UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
1 
 
UTN - FRM  
Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones 
Resumen Unidad 2: Organización 
 Organización: sistema s oci al compuesto por individuos o grupos de ellos que, bajo una 
determinada estructura y dentro de un contexto al que controlan parcialmente, se 
i nterrel aci onan y desarrollan actividades utilizando recursos tendientes al logro 
de sus obj eti vos comunes. 
 Concepciones de organización: es un sistema social… 
o Institucionalista: conjunto de relaciones entre todos sus miembros. 
o Basado en la cultura que forman sus miembros. 
o Basado en los fines: con o sin fines de lucro. 
o Instrumental o mecanicista: un instrumento donde los recursos humanos y 
materiales son intercambiables. 
o Evolucionista o biologicista: un organismo viviente que se adapta a las exigencias 
del contexto. Opuesto al instrumental. 
 Una organización requiere de: 
o Intencionalidad: voluntad. 
o Estructuras y procesos: orden y actividades. 
 Organización como sistema: 
o Conjunto de elementos ordenados: personas y recursos 
o Relacionados entre sí: estructura y actividades 
o Con un objetivo en común: con valores comunes 
 Características de un sistema: 
o Partes que lo integran 
o Holismo 
o Sinergia 
o Objetivo definido 
 La organización es un sistema: 
o Concreto: algunos de sus elementos son objetos 
o Abierto: interactúa con el ambiente 
o Dinámico: sus entradas, procesos y salidas están en constante interrelación 
o Autónomo: usa sus recursos para sobrevivir en el tiempo 
o Adaptativo: puede cambiar ante las exigencias del entorno 
 Objetivos: fines hacia los cuales se dirige la organización. Objetivos estratégicos. 
 Metas: objetivos específicos, cuantificados. Objetivos tácti cos. Las hay de corto, 
mediano y largo plazo. 
 Jerarquía de los objetivos: relaciones entre las metas y objetivos según su i mportancia 
y prel aci ón.  
 Verificabilidad de los objetivos: según si son cuanti tati vos o cualitativos. 
 Recursos: 
o Humanos: personas que trabajan en la organización y se relacionan entre sí. 
o Materiales: medi os físicos, natural es y financi eros que la organización 
utiliza para alcanzar sus objetivos. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
2 
 
o Información: datos expresados en distintas formas, apoyados o no por la 
tecnología, que se refieren a cuestiones tanto internas como externas de la 
organización, y son fundamentales para l a toma de deci siones. 
 Clasificación de organizaciones: 
o Formales: distribuyen las actividades, respons abili dades y autoridad 
entre sus miembros de forma precisa, explícita y relativamente permanente. 
o Informales: no distribuyen las actividades, responsabilidades y autoridad entre 
sus miembros de forma explícita. Las rel aci ones entre sus integrantes son muy 
di námi cas, el número de ell os y el liderazgo varía constantemente, y se 
forman y disuelven grupos continuamente. 
 Espacio organizacional: 
o Externo: ámbito fuera de la organización en el que esta ejerce influencia y se 
proyecta. El contexto es el suprasistema de la organización. 
 Tipos de contexto: 
 Social: actitudes, valores, costumbres y deseos de la sociedad o 
comunidad (que pueden estar especificadas en un marco jurídico o 
no. 
 Político: marco jurídico normativo de la sociedad. 
 Cultural: valores que la comunidad ha producido y comparte. 
 Geográfico: mundial, regional, nacional, ciudad, barrio, etc. 
 Contexto según su nivel de vinculación: 
 Vinculación próxima: constituido por las organizaciones que 
interactúan o influyen en forma directa o inmediata con la 
organización. 
 Vinculación intermedia: espacio en el que actúan las 
organizaciones del mismo tipo. 
 Vinculación general: sistema social, político y cultural en el que se 
mueve la organización. 
 Contexto según la incertidumbre: 
 Estable: pocos cambios y lentos. 
 Turbulento: cambios vertiginosos y poco predecibles. 
 Contexto según las posibilidades de desarrollo y crecimiento que ofrece: 
 Favorable 
 Desfavorable 
o Interno: ámbito físico propio dentro de la organización. Cul tura: conjunto de 
valores, creenci as, normas, lenguaj es, conoci mientos, códigos de 
comportamiento y formas de actuar que son conocidos y compartidos por 
sus miembros, y que les son propi os e identifi catori os. Tiene elementos 
observables (objetos, decoración, logotipos, ceremonias, colores, etc.) y no 
observables (ideología, valores, percepciones de la realidad, etc.).  
 Elementos de la cultura organizacional: 
 Valores: convi cci ones que determinan una elección frente a 
otras, determinan el comportami ento. 
 Visiones: ideas que los lí deres de la organización tienen sobre 
su futuro. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
3 
 
 Impulsores: fras es que conceptúan l a vi sión de los líderes 
de la organización y l os miembros adoptan. No son eslóganes, 
son genuinos. 
 Creencias: profesiones de fe, la lógica y razón tienen poco que 
ver. 
 Símbolos y eslóganes: gráficas y frases que refuerzan las 
creencias. 
 Rituales y ceremonias: actos que se repiten de forma 
invariable. 
 La cultura organizacional se define por: 
 Grado de identificación de sus miembros: sentido de pertenencia. 
 Importancia concedida a los grupos de trabajo: reconocimiento 
y aceptación de la organización a lo informal y su influencia. 
 Grado de integración de las distintas áreas: el valor que se le pone 
a la integración multisectorial y pluridisciplinar. 
 Sistema de recompensas: subsistema de reconocimiento del 
esfuerzo y compromiso que recompensa los valores. 
 Procedimientos para la elaboración y resolución de conflictos: si 
la organización está o no preparada para la resolución de conflictos. 
 Evolución de las organizaciones en el tiempo:  
o Nacimiento: momento de la creación, se plantean los obj etivos en función a 
una i dea, se obtienen recursos y se selecciona la forma j urídica pertinente. 
Procesos relevantes: pl aneaci ón y decisión. 
o Desarrollo: etapa de actividad de la organización. Procesos relevantes: 
deci sión, control y comunicación. 
o Crisis: crisis final, el fin de l a vida de la organización. Procesos relevantes: 
control y comunicación. 
 Negocio: operaci ón, transacción o activi dad realizada con fines de l ucro. 
 Empresa: organi zaci ón con fines de l ucro, que se dedica a realizar negocios. 
 Clasificación de las empresas: 
o Según el sector económico:  
 Primario (obtener recursos naturales) 
 Secundario (industria) 
 Terciario (comercio y prestación de servicios) 
o Según su tipo legal: 
 Unipersonales 
 Sociedades comerciales: 
 De hecho (constituidas no regularmente) 
 Colectiva (sus socios responden ante terceros por obligaciones 
sociales) 
 SRL (capital dividido en cuotas, no más de 50 socios) 
 De capital e industria (algunos socios aportan dinero, y otros trabajo) 
 En comandita simple (hay socios comanditarios, que aportan capital 
y no se involucran en la administración; y socios comanditados, que 
ejercen la administración) 
 Cooperativas (fundada en el esfuerzo propio y la ayuda mutua. 
Todos tienen voto más allá de su aporte de capital) UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
4 
 
 Por acciones:  
 Anónima (los socios aportan dinero comprando acciones) 
 En comandita por acciones (el aporte de los socios comanditarios se 
representa en acciones) 
o Según su tamaño: 
 Micro 
 Pequeñas (<50 integrantes) 
 Medianas (50-200 integrantes) 
 Grandes (>200 integrantes) 
o Según el dueño del capital: 
 Públicas 
 Privadas 
 Mixtas 
o Según el ámbito geográfico: 
 Locales 
 Regionales 
 Nacionales 
 Internacionales 
o Según su dependencia: 
 Independiente 
 Vinculada 
 Controlante 
o Según la nacionalidad del capital: 
 Nacionales 
 Extranjeras 
 Multinacionales 
 Organizaciones no empresariales: 
o Asociaciones civiles: objetivo: bien común. Tienen patrimonio propio. 
o Fundaciones: objetivo: bien común. Se constituyen con el aporte de los 
fundadores. 
o Mutuales: asociaciones de personas que buscan la ayuda recíproca. 
o Cooperativas: asociaciones de personas que b uscan prestar servici os a 
asociados y no asociados, que se gobierna de forma democrática. 
 Funciones básicas de una empresa: 
o Comprar: adquiri r bienes para la venta y el uso. 
o Pagar: cancelar deudas contraídas al comprar bienes o contratar servicios. 
o Vender: col ocar productos en el  mercado para que los puedan adquirir las 
personas. 
o Cobrar: percibi r sumas de dinero adeudadas por los clientes. 
o Producir: transformar materias primas en productos elaborados. 
 Definiciones de Administración: 
o Munch: proceso de coordinación de recursos para obtener la máxima 
productividad, calidad, eficacia, eficiencia y competitividad en el logro de los 
objetivos de una organización. 
o Terry: proceso distintivo que consiste en la planeación, organización, ejecución y 
control ejecutado para determinar y lograr los objetivos mediante el uso de gente y 
recursos. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
5 
 
o Mooney: arte o técnica de dirigir e inspirar a los demás con base a un profundo 
conocimiento de la naturaleza humana 
o Cortagerena-Freijedo: disciplina científica, técnica y arte que tienen como 
objetivo el estudio de las organizaciones para describirlas; comprender su 
funcionamiento y conducta; predecir sus acciones e influir su comportamiento 
gestionando su desarrollo. 
o Chiavenato: definir los objetivos de la organización y transformarlos en acciones 
organizacionales… con el fin de alcanzar dichos objetivos de la manera más 
adecuada.  
 Coincidencias de las definiciones de administración: 
o Se realiza en un organismo social 
o Es un proceso 
o En su esencia está pl anear, organi zar, coordinar y controlar 
o Se realiza a través de las personas 
o Busca alcanzar los objetivos de la organización de una manera efi ciente y efi caz 
 Elementos de la definición de Munch: 
o Objetivos: enfocada a l ograr fines o resultados. 
o Eficiencia: logro de objetivos a ti empo y con la máxi ma calidad. 
o Competitividad: capacidad de la organización de generar productos y/o servicios 
con valor agregado respecto a otras organizaciones con productos similares. 
o Calidad: satisfacción de las expectati vas  del cliente al cumplir con sus 
requisitos. 
o Coordinación de recursos: optimi zar los recursos necesari os para la 
operación. 
o Productividad: obtención de máximos resultados con el mínimo de 
recursos. 
 Administración como: 
o Ciencia: i dentifi ca causas y efectos de problemáticas que afectan el 
funcionamiento de las organizaciones y establece relaciones entre ellas. 
o Técnica: utili za herramientas y procedimientos para cumplir con los 
objetivos propuestos. 
o Arte: requiere habilidad para i nteractuar con las personas, creatividad, 
i nnovaci ón, y habilidad para tomar deci siones en situaciones de riesgo.  
 Características de la administración: 
o Universalidad: en cualquier lugar donde exista un grupo social, existe la 
necesidad de administrar recursos humanos, materiales y financieros. 
o Especificidad: en una organización, existen personas específi cas para 
admi ni strar los di stintos recursos. 
o Unidad temporal: la administración se reali za constantemente. 
o Unidad jerárquica: toda persona que tenga el nivel jerárquico de jefe o superior 
realiza actividades administrativas, y todas forman parte  de una sola 
admi ni straci ón. 
o Valor instrumental: finalidad práctica. 
o Versatilidad: se adapta a cualquier necesidad. 
 Importancia de la administración: 
o Según el pdf: 
 Favorece el esfuerzo humano UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
6 
 
 Permite medir el desempeño 
 Genera información y conocimientos 
 Reduce costos 
 Permite el crecimiento sostenible 
o Según Bueno, Blanco, Berrelleza: 
 Contribuye para que las personas reconozcan la razón de ser de la 
organización. 
 Permite identificar con claridad los objetivos y metas organizacionales 
 Ayuda a reconocer las fortalezas y debilidades personales y de la empresa, 
plantando acciones estratégicas para su aprovechamiento o corrección. 
 Crea conocimiento relevante sobre el uso y optimización de los recursos. 
 Genera efectividad del esfuerzo humano. 
 Mejora la comunicación y las relaciones entre los miembros de una 
organización. 
 En el ámbito empresarial, ayuda a identificar e incorporar a los trabajadores 
mejor calificados. 
 Permite el crecimiento sustentable de las organizaciones. 
 Permite establecer controles y manejar desviaciones. 
 Reduce costos. 
 Ciencias en las que se apoya la administración: 
 
 Proceso administrativo: conjunto de fases o etapas sucesivas a través de las cuales se 
efectúa la administración.  
 Etapas del proceso administrativo: 
o Estructural o mecánica: planeación y organización. 
o Operacional o dinámica: integración de recursos, dirección y control. 
 Desarrollo Organizacional (DO): estrategia educacional con la finalidad de 
cambiar las creencias, acti tudes, val ores y estructuras de una organización 
para que estas se adapten mejor a los cambios que son cada vez más vertiginosos. 
 Etapas del Desarrollo Organizacional: 
1. Recolección y análisis de datos: para identificar problemas o temas importantes 
para el desarrollo de la organización. 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
7 
 
2. Diagnóstico organizacional: se analizan los datos para implementar estrategias 
para solucionar problemas. 
3. Acción de intervención: se selecciona la alternativa más apropiada para solucionar 
un problema particular. 
4. Evaluación: valorar los resultados para realizar las modificaciones necesarias. 
 Ética y valores en la administración: 
 
 Administración por calidad: la calidad total se refiere a i mpulsar la mejora continua 
en todas las áreas de las organizaciones. 
 Benchmarking: proceso en el cual se toma como referencia a productos, 
servi cios o procesos de trabaj o de empresas líderes del mercado, comparándolos 
con los de la empresa para luego realizar mejoras e implementarlas. 
 Eficiencia: obtener los mejores resultados a partir de la menor cantidad de recursos. 
 Eficacia: realizar lo necesario para alcanzar los objetivos. 
 Gerente: persona que coordina y supervisa el trabaj o de otras personas para 
que se l ogren los objetivos de la organización. Realizan el proceso admi nistrativo. 
 Niveles gerenciales: 
o Gerentes de primera línea 
o Gerentes de nivel medio 
o Gerentes de nivel alto 
 Roles de los gerentes de Mintzberg: 
o Interpersonales: involucran personas y deberes ceremoniales y simbólicos. 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
8 
 
 Representante 
 Líder 
 Enlace 
o Informativos: involucran reunir, recibir y transmitir información. 
 Monitor 
 Difusor 
 Portavoz 
o Decisorios: involucran la toma de decisiones. 
 Emprendedor 
 Manejador de problemas 
 Asignador de recursos 
 Negociador 
 Habilidades de los gerentes: 
o Técnicas: conocimiento específi co del trabaj o y las técnicas 
necesarias para realizar competentemente las tareas laborales. Las necesitan los 
gerentes de primera línea. 
o Humanas: capacidad de trabajar bien con otras personas, tanto en forma 
individual como en grupo. Las necesitan los gerentes de nivel medio. 
o Conceptuales: capacidad de pensar y conceptualizar si tuaci ones 
abstractas y complejas, viendo a la organi zación como un todo. Las 
necesitas los gerentes de nivel alto. 
 Evolución de la gerencia:  
 o Importancia de los clientes en el trabajo de los gerentes: actualmente, los 
gerentes entienden que d arle i mportanci a a los cli entes es fundamental, pues 
de estos depende la supervivencia de la empresa. 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 2: Organización 
 
9 
 
o Importancia de la innovación en el trabajo de los gerentes: los gerentes 
entienden que se debe innovar en toda organización, no solo las que tienen 
alta o sofisticada tecnología. 