 
  
 Arquitectura empresarial ¿qué      
 es y para qué sirve?  
  
 Para capturar la visión completa del sistema empresa en todas sus                      
 dimensiones y complejidad surge el concepto de ​ arquitectura                
 empresarial. Identifica los componentes principales de la organización                
 y su relación para conseguir los objetivos de negocio. Actúa como                      
 fuerza integradora entre aspectos de planificación del negocio,                
 aspectos de operación de negocio y aspectos tecnológicos.  
  
   
  
 
 Hoy día las empresas son más complejas y requieren procesos de                      
 negocio flexibles que sean soportados efectivamente por sistemas de                  
 tecnologías de la información (TI). La implantación de una arquitectura                    
 empresarial parte del establecimiento de un conjunto de directrices                  
 arquitectónicas que permitan asegurar un desarrollo armónico entre                
 los modelos y necesidades de la empresa, con los procesos de negocio y                          
 las tecnologías de información. Estas directrices estratégicas de TI                  
 deben partir de la misión de la empresa y del reconocimiento de las                          
 estrategias y actividades de negocio que soportan dicha misión, y                    
 derivan en la información necesaria para la operación de la                    
 organización, las tecnologías requeridas para soportarla y los procesos                  
 para implementar nuevas tecnologías como respuesta a los cambios y                    
 necesidades de la empresa, en la medida en que las prioridades                      
 cambian.  
 El éxito del negocio y los costos que ello conlleva dependen cada vez                          
 más de sus ​ sistemas de información, los cuales requieren de un enfoque                        
 y una disciplina para la gestión de los mismos. En el marco de la                            
 arquitectura empresarial ​ , un entorno de referencia o framework                
 corresponde a los componentes especiales que actúan como base para                    
 la estructuración y ensamble de componentes en edificaciones más                  
 complejas. Un framework de ​ arquitectura empresarial determina en                
 qué términos se define y documenta la arquitectura.    
 En la siguiente tabla se relacionan los framework de ​ arquitectura                    
 empresarial más difundidos y utilizados por la industria en el mundo                      
 empresario.  
  
  
 Según The Open Group, TOGAF abarca el desarrollo de cuatro tipos                      
 relacionados de arquitecturas que vienen a ser como subconjuntos de                    
 Página 2 de 4   
 una ​ arquitectura empresarial, los cuales son soportados por TOGAF.                  
 En la siguiente tabla se resumen estas arquitecturas.  
  
  
  
 La ​ arquitectura empresarial es muy importante, ya que una empresa es                      
 una entidad compleja compuesta de personas, procesos y tecnología,                  
 que producen productos o servicios orientados a satisfacer las                  
 necesidades de los clientes.    
  
  
 Qué es la arquitectura empresarial  
 La ​ arquitectura empresarial ​ en una organización corresponde a la                  
 forma de representar de manera integral la empresa, permitiendo                  
 cubrir y considerar todos y cada uno de los  
 elementos que la conforman. Esto conduce a que se pueda establecer                      
 una visión clara sobre los objetivos, las metas y líneas de negocio en la                            
 empresa, comenzando desde la perspectiva estratégica (misión, visión,                
 lineamientos e indicadores estratégicos), hasta llegar a una estructura                  
 actual y futura para los procesos de la organización; la cual incorpora                        
 algunos de los componentes que se consideran como críticos para su                      
 funcionamiento:    
 ● Los ​ procesos ​ : modelos de negocio y procesos.  
 ● La estructura organizacional: personas, estructuras  
 Página 3 de 4   
 administrativas.  
 ● Las ​ tecnologías de información ​ : aplicaciones, información,            
 infraestructura tecnológica y seguridad informática.  
 Como resultado final, se va a disponer de las herramientas y los                        
 mecanismos necesarios para la adecuada operación y funcionamiento                
 de la empresa, y por ende, apoyar el cumplimiento de sus objetivos                        
 estratégicos.  
  
 Página 4 de 4  