UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
1 
 
UTN - FRM  
Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones 
Resumen Unidad 3: Administración 
Toma de Decisiones 
 Decisión: determinación del camino a segui r, dar comienzo o fin a una situación 
para alcanzar una meta o solucionar un problema. 
 Toma de decisiones: proceso que consiste en concretar l a el ección entre 
alternativas mediante etapas que, de ser ejecutadas correctamente, aumentan las 
probabilidades de tomar una decisión apropiada a la situación. 
 Importancia de las decisiones: permiten valorar profundamente un problema o situación 
para así tomar el mejor camino a segui r. 
 Etapas del proceso de toma de decisiones: 
1. Identificación y diagnóstico del problema: reconocer el problema y la 
oportunidad que conlleva, buscar información, desear y creer que se puede 
solucionar. 
2. Generación de soluciones alternativa: pl antear posibles soluciones, basándose 
en otras anteriores (establ eci das) o nuevas (hechas a l a medida). 
3. Evaluación de alternativas: valorar cada alternativa según distintos criterios 
(eficacia, eficiencia, nivel de aceptabilidad por parte de la organización y otros, 
etc.). Pl antear planes de contingencia.  
4. Selección de alternativas: elegi r una alternativa a implementar según algún 
criterio: 
o Maxi mizaci ón: + resultados, -costos 
o Satisfacci ón: primera alternativa que cumpla el objetivo 
o Opti mizaci ón: mejor combinación de atributos (maximización-
satisfacción) 
5. Implementación de la decisión: actuar personalmente o del egar 
responsabilidades a gente que entienda la decisión y sepa cómo actuar. 
6. Evaluación de la decisión: comparar los resultados esperados con los obtenidos 
y actuar para corregirlos o reinici ar el proceso de toma de decisiones de ser 
necesario. 
 Características de las decisiones gerenciales:  
o Falta de estructura: problemas más o menos novedosos, que pueden requerir 
soluciones hechas a la medida (deci siones no programadas) o pueden 
afrontarse de forma similar a otros en el pasado (decisi ones programadas). 
o Incertidumbre: fal ta de informaci ón relevante para tomar decisiones, e 
incapacidad de estimar las probabilidades de éxito de cada alternativa. 
o Riesgo: estimaci ón de probabili dades de éxito de cada alternativa, para 
compensar por la falta de certidumbre. 
o Conflicto: difi cul tad en la toma de decisiones adecuadas por factores 
psi cológi cos del gerente o desacuerdos entre personas. 
 Modelos de toma de decisiones: 
o Individuales:  
 Racional: análi sis y evaluación exhaustiva de la información y las 
alternativas. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
2 
 
 De satisfacción: análi sis y evaluación acotada de la información, 
seleccionando la primera alternati va que funcione. 
 “Arreglárselas como se pueda”: i ncremental, la gente se pone de acuerdo 
al tomar decisiones basándose en decisi ones anteri ores. 
 Psicológico: hay distintas formas de ser racional: sistemáti ca o 
i ntui ti vamente. La toma de decisiones está afectada por 
predisposi ciones psicológicas de las personas y por el marco de 
referenci a.  
o En organizaciones: 
 Burocrático: mediante procedimientos operativos estándar 
perfeccionados por su uso activo. La toma de decisiones está limitada por 
la capacitación de los que deberían implementarlas, y no por la creatividad 
del gerente. 
 Político: las decisiones son resultado de negociaciones entre dirigentes 
y personas involucradas. No son necesariamente racionales, salvo desde el 
punto de vista político. 
 Bote de basura: las decisiones son i rraci onales, accidentales, por lo que 
muchas empresas no sobreviven. 
 Tipos de decisiones programadas:  
o Procedimientos: serie de etapas que un gerente sigue para responder a un 
problema estructurado. 
o Regla: afirmación explícita que indica a un gerente lo que puede o no hacer al 
tomar decisiones. 
o Política: pautas generales que indican a un gerente cómo debería ori entar su toma 
de decisiones. 
 Creatividad e innovación:  
o Creatividad: capacidad de desarrollar nuevas ideas. 
o Innovación: i mplementar nuevas ideas. 
Etapas del Proceso Administrativo 
Planeación 
 Planeación: defini r los obj etivos de la organización y establ ecer estrategias para 
lograrlos. 
 Importancia de la planeación:  
o Define el rumbo de la organización 
o Reduce la i ncerti dumbre 
o Minimiza el desperdici o 
o Facilita el control 
 Características de la planeación:  
o Permanente y continua 
o Orientada al futuro 
o Racional 
o Sistémica 
 Tipos de planes: 
 Criterios 
Nivel gerencial Alcance Especificidad Tiempo Frecuencia de uso 
Alto Estratégico Direccional Largo plazo Permanente 
Medio Táctico Especificidad media Mediano plazo Relativo 
Bajo Operacional Concreto Corto plazo Único UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
3 
 
 
 Principios de la planeación:  
o Factibilidad: los planes deben ser posibles 
o Objetividad: se debe utilizar datos de l a realidad 
o Flexibilidad: se debe considerar los i mprevistos 
o Cuantificación: se debe expresar los objetivos en números y cifras exactas 
o Unidad: los planes operacionales deben ser congruentes y consistentes con los 
planes estratégicos 
o Del cambio de estrategias: se debe considerar planes alternos A, B y C para 
escenarios optimista, realista y pesimista respectivamente 
 Métodos para establecer objetivos: 
o Tradicional: de arriba abajo, dividiendo los objetivos generales en metas para 
cada sector. 
o Administración por objetivos (APO): hacer acuerdos mutuos con los 
subordinados para establecer y controlar el logro de los objetivos. Ayuda a 
aumentar el desempeño. 
 Factores de contingencia en la planeación: 
o Nivel organizacional: determina si el plan será estratégico u operaci onal. 
o Incertidumbre ambiental: determina qué tan flexibl e debe ser el plan. 
o Duración de compromisos futuros: determina si la organización se podrá hacer 
cargo de las consecuencias futuras positivas y negativas del plan. 
 Métodos de planeación:  
o Tradicional 
o En distintos niveles 
 Elementos de la planeación: 
o Misión: función o tarea bási ca de la organización. 
o Visión: lo que la organización desea ser en el futuro. 
o Objetivos: fi nes a los cuales se dirige la actividad. 
o Metas: objetivos cuantifi cados. 
o Estrategias: manera de determi nar los objetivos básicos a largo plazo de 
la organización, i mplementaci ón de cursos de acción y asignación de 
recursos. 
o Políticas: criteri os generales a la hora de tomar decisiones. 
o Reglas: acciones o prohi biciones específicas a la hora de tomar decisiones. 
o Procedimientos: pl anes, guías de acción para el manejo de actividades 
futuras. 
o Programas: conjunto de metas, políticas, reglas, procedimientos, asignaciones 
de tareas, pasos a seguir, recursos a emplear y otros elementos para l levar a cabo 
un curso de acción. 
o Presupuestos: pl an cuantificado, formulación de resultados esperados en 
términos numéricos para facilitar el control. 
 Características de los objetivos (SMART): 
o Specific (concreto) 
o Measurable (medible) 
o Attainable (alcanzable) 
o Realistic (realista) 
o Timely (a tiempo) 
 Tipos de objetivos: UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
4 
 
o Financieros/estratégicos 
o Establecidos/reales 
 Pasos de la planeación: 
1. Identificar oportunidades 
2. Establecer objetivos 
3. Identificar premisas (condiciones iniciales) 
4. Identificar alternativas 
5. Evaluar alternativas 
6. Elegir una alternativa 
7. Formulación de planes de apoyo 
8. Realización de presupuestos 
 Matriz FODA: instrumento que permite analizar la si tuaci ón actual de una 
organización, así como las oportunidades y amenazas en su entorno. Significa 
Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas. Permite iniciar el 
pensamiento estratégico.  
 Pasos para elaborar la matriz FODA: primero los factores externos, luego los internos. 
 Tipos de estrategias a seguir según el FODA: 
o FO: Ofensivas 
o FA: Defensivas 
o DO: Reorientación 
o DA: Supervivencia 
 Matrices para formulación de estrategias (Ponce - FODA.pdf): 
1. FODA 
2. Etapa de insumos: MEFI, MEFE, MPC 
3. Etapa de la adecuación: MAFE, MEPE, MBCG, MIE, MGE 
4. Etapa de la decisión: MCPE 
 Matriz MEFI: Evaluación de factores internos. 
 Matriz MEFE: Evaluación de factores externos. 
 Matriz MPC: Perfil competitivo. 
 Matriz MAFE: para formular estrategias en base al FODA. 
 Matriz de la posición estratégica y evaluación de la acción: para hallar el tipo 
conveniente de estrategia basándose en la fuerza financiera, fuerza de la industria, 
estabilidad del ambiente y ventaja competitiva. 
 Matriz MBCG: Boston Consulting Group / Grupo Consultivo de Boston: relaciona la 
parte del mercado que ocupa un negocio y el crecimiento de este mercado. 
 Matriz MIE: Interna Externa: relaciona la MEFI y la MEFE. 
 Matriz MGE: Gran Estrategia: clasifica a las empresas según su posición competitiva y el 
crecimiento de su mercado. 
 Matriz MCPE: Cuantitativa de la Planeación Estratégica: compara posibles estrategias 
según las FODA halladas en la MEFI y la MEFE, relacionándolas con sus pesos y su 
atractivo. 
Organización 
 Organización(acepciones): 
o Ordenar y relacionar tareas a realizarse para asegurar una ejecución eficaz. 
o Arreglar funciones necesarias para el logro de los objetivos, brindando 
autoridad y responsabili dad a los encargados de ejecutarlas. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
5 
 
o Di stribui r y estructurar el trabajo para cumpli r con los objetivos de la 
organización. 
 Objetivos de la organización: que cada miembro conozca sus actividades, con quién se 
relaciona, sus superiores y subordinados. 
 Organización como sistema:  
o Entradas: tareas 
o Proceso: división del trabajo y coordinación 
o Salidas: estructura 
 Proceso de organización: 
1. División y especialización: separación y deli mitación del trabajo para 
realizarlo con la mayor preci sión y efi ci encia posibles, permitiendo que los 
empleados adquieran habilidades y se perfeccionen en sus áreas.  
2. Jerarquización: di sposici ón de las funci ones por grado de importancia y 
mando, y establecimiento de la cadena de mando: centros de autoridad y 
comunicación, las relaciones entre gerentes y subordinados. 
 Espacio o tramo de control: cantidad de subordinados a cargo de cada 
gerente. A mayor tramo, menos gerentes y menos control de cada gerente 
sobre sus subordinados, y viceversa. 
 Autoridad: capacidad formal de impartir una orden y de que esta sea 
cumplida. Implica responsabilidad de los empleados y rendición de cuentas 
al superior. 
 Del egaci ón: otorgar autoridad para tomar decisiones y actuar. La 
responsabilidad no puede ser delegada. 
 Centrali zaci ón: grado en que la toma de decisiones se realiza en los 
niveles superiores de la organización.  
3. Departamentalización: agrupación de los puestos de trabajo según: 
o Funciones 
o Productos 
o Geográfica/por territorio 
o Clientes 
o Proceso (cómo) o equipo (con qué) 
o Secuencia (alfabéticamente, numéricamente o temporalmente) 
4. Descripción de funciones: defini ci ón precisa de l o que debe hacers e en 
cada unidad de trabajo y cómo, mediante manuales de funciones y procedimientos. 
o Formali zación: grado de estandarizaci ón de los trabajos, reglas y 
procedimientos que guían el comportamiento de los empleados en una 
organización. 
5. Coordinación: proceso de integrar, sincronizar y armonizar objetivos y 
actividades de las distintas unidades funcionales para realizarlas 
oportunamente y con l a calidad requerida. 
 Organización formal e informal: 
o Formal: estructura i ntencional de roles en una empresa formalmente organizada. 
o Informal: red de relaciones i nterpersonales que surge cuando las personas 
se relacionan entre sí. 
 Modelos de organización:  
o Lineal o militar: la autoridad y responsabilidad se transmite por una sola línea. 
o Líneo-funcional: se agrupan las funciones de acuerdo a las áreas funcionales de la 
empresa. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
6 
 
o Staff: se combina con otros modelos, agregando asesores. 
o Comités: asignar funciones o proyectos a un grupo de personas de la empresa que 
se reúnen para tomar decisiones. 
o Multidivisional: en grandes empresas, por motivos de eficiencia. 
o Holding: gran empresa formada por otras más pequeñas con diferentes funciones. 
o Matricial: en grandes empresas, combina la departamentalización por proyectos 
con la por funciones. No hay unidad de mando. 
o Trasnacionales y globales:  
 Divisiones internacionales: se mantiene la estructura del país de origen al 
expandirse. 
 Sucursales internacionales: actúan independientemente. 
 Integrada: la organización se fracciona en divisiones que son dirigidas 
desde una base internacional. 
 Mixta 
 Principios de la organización:  
o De la misión: todas las actividades deben servir para lograr la misión. 
o Simplificación: no complicar el trabajo. 
o Especialización: a mayor especificación, mayor eficiencia y destreza. 
o Jerarquía: para propiciar el orden y la disciplina, y evitar fugas de responsabilidad. 
o Paridad de autoridad y responsabilidad: a cada grado de responsabilidad 
conferido corresponde el grado de autoridad necesario para cumplirla. 
o Unidad de mando: los subordinados no deben reportar a más de un superior. 
o Difusión: la filosofía organizacional, manuales, procesos y procedimientos deben 
estar a disposición de todos los empleados que se relacionen con ellos. 
o Amplitud o tramo de control: la centralización origina falta de control. 
o De la coordinación: las áreas y departamentos deben mantenerse en armonía. 
o Adecuación: la estructura organizacional debe adaptarse a las necesidades de la 
organización y mejorarse. 
 Áreas básicas en la estructura de una empresa(Cortajerena-Freijedo_109-118.pdf): 
o Áreas de línea: 
 Investigaci ón y desarroll o: perfección de los métodos de producción 
y creación de nuevos productos o servicios. 
 Producción: planificación y creación de los productos y servicios. 
 Comercializaci ón: ubicación del producto en el mercado y obtención de 
clientes. 
 Finanzas y control: planificación y obtención de recursos financieros. 
o Áreas staff: 
 Secretaría y l egales: manejo operativo de libros requeridos y asesoría 
referente al marco legal de la organización. 
 Admi nistración del personal (Recursos Humanos): incorporación 
de nuevos empleados, capacitación, promoción, remuneración, etc. 
 Relaciones públicas: manejo de la organización en su entorno. 
 Herramientas de organización(Munch_60-77.pdf): 
o Organigramas: representación gráfica de la estructura formal de una 
organización. Clasificación: 
 Por su objeto: estructurales, funcionales, especiales. 
 Por su área: generales, departamentales. 
 Por su contenido: esquemáticos, analíticos. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
7 
 
o Manuales: documentos que contienen de forma sistemática información sobre la 
organización. Pueden ser de políticas, departamentales, organizacionales, de 
procedimientos, de técnicas y de procedimientos. 
o Di agramas de proceso, de fluj o o flujogramas: para simplificar el trabajo, 
mejorar los procesos y eliminar demoras. 
o Cuadro de distribución de actividades. 
o Análisis de puestos 
Integración de Recursos 
 Recursos: elementos que una organización requiere para llevar a cabo sus actividades 
y lograr sus objetivos. 
 Importancia de los recursos: uno de los fines de la administración es la productivi dad, 
es decir, la relación entre la producción obtenida y los recursos utilizados para obtenerla. 
 Integración de recursos: etapa del proceso administrativo que consiste en la selección 
y obtención de los recursos necesarios para llevar a cabo lo establecido en la planeación 
y organización. 
 Etapas de la integración:  
1. Defini ción de las necesidades y requerimientos de los recursos. 
2. Establecimiento de los estándares de calidad, tiempos y características. 
3. Determinación de fuentes de abastecimiento. 
4. El ección del proveedor más confiable. 
5. Sel ección de recursos de acuerdos de acuerdo a los estándares de calidad. 
 Tipos de recursos: 
o Humanos: son las personas. Sus conocimientos y habilidades son, a su vez, 
recursos intangibles. Su integración tiene varias etapas: 
1. Reclutamiento: obtener el mayor número de candidatos posibles 
para ocupar un puesto. Puede ser interno, externo o mixto. 
2. Selección de personal(Munch_84-90.pdf): conjunto de etapas y 
técni cas mediante las cuales se realiza una evaluación de las 
caracterí sticas y aptitudes de los candidatos, y se selecciona al 
idóneo. 
3. Contratación: una vez que se han finalizado las etapas anteriores de 
selección de personal, se realiza una entrevista al candidato seleccionado 
donde se le i nforma su aceptaci ón y l as condici ones. 
4. Inducción: introducción y bienvenida a la empresa, los compañeros y 
el puesto. 
o Materiales: edifi ci os e instalaciones, maquinarias, equipos y materias 
primas que apoyan el proceso productivo. Su integración consiste en 
seleccionar el proveedor más confi abl e, de acuerdo con los estándares de 
calidad de la empresa. 
o Informáticos: hardware y software que influyen en el uso de otros recursos y 
aumentan la efectividad de la organización. Para su integración, se debe tener en 
cuenta aspectos como servicios informáticos requeridos, recursos financieros 
disponibles, tiempo estimado de uso, velocidad requerida y seguridad informática. 
o Financieros: di nero, ponen en marcha al  resto de los recursos. Pueden 
haber fuentes de fi nanci ami ento externas e internas. Su integración 
consiste en real izar buenas inversiones optimizando el dinero disponible, 
formulando estrategias de inversión confiables, buscando los mejores rendimientos UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
8 
 
en instrumentos financieros, etc. Las inversiones pueden ser de capital o de 
operación. 
o Intangibles: i nformación, conoci mientos, capaci dades, habilidades y 
actitudes de las personas. No se desgastan y ganan fuerza, calidad y valor, y 
proporcionan ventaja competitiva. 
 Recursos como sistema: las actividades de una empresa pueden verse como un proceso 
de transformación de recursos en productos. Si lo vemos como un sistema con el 
modelo de caja negra, l os recursos son l as entradas y los productos son las 
sali das. 
Dirección 
 Dirección: ejecución de los planes de acuerdo con la estructura organizacional, 
utilizando los recursos disponibles. 
 Elementos de la dirección: toma de decisiones, comunicación, motivación y liderazgo. 
 Toma de decisiones: proceso sis temáti co y raci onal mediante el cual se elige 
entre vari as al ternativas el curso de acción ópti mo. Es un elemento de la 
dirección porque todo directivo debe tomar decisiones cuando, por ejemplo, surge algún 
problema. 
 Etapas de la toma de decisiones: 
1. Definición y análisis del problema: basándose en i nformación compl eta, 
fi dedigna y oportuna; no confundiendo el problema con sus causas o 
consecuencias; definiendo las causas e identificando parámetros, variables y 
restricciones. 
2. Determinación y selección de alternativas: identificando varios posibl es 
cursos de acci ón y sel eccionando el óptimo, evaluando sus resultados con 
los esperados y minimizando riesgos. 
3. Implantación: establecer las actividades necesarias para ll evar a cabo la 
alternativa seleccionada. 
 Comunicación: proceso de i nteracción entre los miembros de una organización. 
 Elementos de la comunicación: 
o Emisor: tiene una idea que codifica. 
o Canal: medio a través del cual se transmite el mensaje codificado. 
o Receptor: recibe el mensaje, lo decodifica y comprende. 
o Retroalimentación: el receptor comunica al emisor lo que comprendió. 
o Ruido: cualquier factor que entorpezca la comunicación, ya sea afectando al 
emisor, el canal o el receptor. 
 Tipos de comunicación:  
o Formal o no formal: según si se origina es la estructura formal de la organización 
o no. 
o Ascendente, descendente o cruzada (horizontal/diagonal): según la dirección: 
de superiores a subordinados, de subordinados a superiores, de empleados a 
empleados en un mismo o distinto nivel jerárquico. 
o Oral, escrita o no verbal: según el medio . 
 Requisitos de la comunicación efectiva: debe ser: 
o Oportuna 
o Sencilla y clara 
o Integradora (integra a los miembros de la organización) 
o Aprovecha la organización informal UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
9 
 
o Concisa (solo lo necesario debe ser comunicado) 
o Bien difundida 
o Veraz y confiable (credibilidad) 
 Barreras a la comunicación efectiva:  
o Falta de planeación 
o Suposiciones no aclaradas 
o Distorsión semántica (palabras con diferentes interpretaciones que causan 
ambigüedad) 
o Mensajes mal expresados 
o Barreras internacionales (por traducción o falta de conocimiento de la cultura) 
o Pérdidas por transmisión y mala retención (teléfono descompuesto) 
o Escucha deficiente y evaluación prematura (prejuicios) 
o Comunicación impersonal (no cara a cara) 
o Desconfianza, amenaza y temor 
o Periodo insuficiente para ajustarse al cambio (que anuncia la información 
comunicada) 
o Sobrecarga de información 
o Percepción selectiva (las personas tienen a escuchar lo que quieren) 
 Medios electrónicos de comunicaciones(Comunicación (Koontz).pdf): telecomunica-
ciones, teleconferencias, uso de TIC para el manejo de la información, trabajo en redes. 
 Motivación: proceso mediante el cual los esfuerzos de una persona se ven 
energi zados, diri gidos y sostenidos hacia el l ogro de una meta, haciendo 
agradable el esfuerzo. Es un arte que estimula el interés. Involucra energí a (empeño, 
trabajo duro), di rección (hacia donde es canalizada la energía) y perseveranci a. 
 Primeras teorías de la motivación:  
o Teoría de la jerarquía de necesidades de Maslow: hay necesidades con más 
prioridad que otras: 
 o Teoría X y Teoría Y de McGregor: la X propone que a las personas no les gusta 
trabaj ar, están desmotivadas; y la Y propone que a las personas l es gusta su 
trabaj o. 
o Teoría de los dos factores de Herzberg: los factores extrínsecos o de higiene 
(no relacionados con el puesto de trabajo) se relacionan con la i nsatisfacci ón, y 
no afectan a la motivación. Los factores i ntrí nsecos o motivadores (relacionados 
con el puesto de trabajo) se relacionan con la satisfacci ón. 
 
Necesidades de autorrealización
Necesidades de ego o estima
Necesidades sociales
Necesidades de seguridad
Necesidades fisiológicasUTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
10 
 
o Teoría de las tres necesidades de McClelland: toda persona tres niveles de tres 
necesidades, y conocerlos puede explicar cómo motivar a cada una. Son nAch (de 
logro/achievement), nPow (de poder/power) y nAff (de afiliación/affiliation). 
 Teorías contemporáneas de la motivación:  
o Teoría del establecimiento de metas: las mejores metas son más específi cas 
y con un cierto grado de difi cultad. La participación de los empleados al 
establecerlas no necesariamente aumenta su motivación. La retroalimentación es 
buena, sobre todo si la realiza el propio empleado. Esta teoría tiene las siguientes 
hipótesis: el individuo está comprometido, se cree capaz y la cultura de su 
entorno/país favorece a la teoría. 
o Teoría del refuerzo: recompensar el buen comportami ento e i gnorar, de 
ser posible, el malo. 
o Teoría del diseño de puestos: la forma en que se combinan l as tareas de 
un puesto de trabajo pueden aumentar la motivación del trabajador. Hay tres 
métodos: 
 Ampliación del puesto: aumentar el conocimiento requerido para el 
trabajo (no la cantidad de trabajo). 
 Enriquecimiento del puesto: agregar tareas que antes realizaran sus 
gerentes, involucrando a la toma de decisiones. 
 Model o de l as características del puesto: hay 5 dimensiones 
centrales del trabajo, que llevan a ciertos estados psicológicos críticos que, 
unidos, llevan a la motivación: 
 Variedad de habilidades => percepción de importancia del puesto 
 Identidad de las tareas => percepción de importancia del puesto 
 Importancia de las tareas => percepción de importancia del puesto 
 Autonomía => percepción de responsabilidad por los resultados 
 Retroalimentación => conocimiento de los resultados reales 
o Teoría de la equidad: si la rel aci ón entre resul tados e insumos que aportan 
personas en posiciones similares en la empresa es muy di stinta, puede resultar en 
la desmotivación de tanto los que ganan más como de los que ganan menos. 
o Teoría de las expectativas: los empleados se ven más motivados según el 
atracti vo de la recompensa que obtendrían por realizar bien su trabajo. 
 Liderazgo: arte o proceso de influir en las personas  para que participen 
di spuestos y con entusi asmo hacia el logro de los objetivos del grupo.  
 Componentes del liderazgo(Autoridad y Poder (Koontz).pdf): 
o Poder: capacidad de utilizarlo con efectividad y de manera responsable. Es la 
capacidad de individuos o grupos de i nflui r en las creencias o acciones de otras 
personas o grupos. La autori dad es una clase de poder: el derecho dentro de 
una autorización de un puesto de tomar decisiones que afectan a otros. Tipos de 
poder: ver bibliografía. 
o Comprensión de que las personas son motivados de diferentes formas en 
distintos momentos y situaciones: aplicación de las teorías de la motivación. 
o Capacidad de inspirar: cualidades de un líder que dan lugar a la leal tad, 
devoción y el deseo de los seguidores de promover lo que el líder quiere. 
o Clima organizacional: según el tipo de líder, se promoverá un clima 
organizacional que, preferentemente, debería despertar l a motivación en los 
empleados. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
11 
 
 Principio fundamental del liderazgo: como las personas tienden a seguir a aquellos que 
les ofrecen un medio que les permite alcanzar sus metas personales, un líder efecti vo 
debe s aber cómo motivar a sus empl eados. 
 Enfoque de los rasgos del líder: muchas veces se intentó definir el liderazgo mediante las 
características de un buen líder, pero son demasiados y no todos los buenos líderes los 
comparten. 
 Enfoque del liderazgo carismático: un buen líder tiene características positivas que 
influyen a sus seguidores positivamente, pero no es lo único que define a un buen líder. 
 Cualidades y conocimientos generales que forman el perfil del líder(Dirección 
(Munch).pdf): 
o Conocimientos tecnológicos: del área, funciones, productos y/o servicios de la 
empresa. 
o Conocimientos administrativos 
o Competencias personales: visión, autocontrol, confianza en sí mismo, creatividad 
e iniciativa, sentido común, actitud positiva, sinceridad, justicia y lealtad. 
 Estilos de liderazgo:  
o Autocrático: ordena y espera cumplimiento, dirige por su habilidad de retener u 
otorgar recompensas y castigos. 
o Democrático: consulta con sus subordinados las decisiones, y alienta a la 
participación. 
o Liberal: da rienda suelta a sus subordinados, usa muy poco su poder y funciona 
principalmente como contacto entre el grupo y su ambiente externo. Requiere 
subordinados responsables y capacitados para ser eficaz. 
 Rejilla o grid gerencial:  
 
 Concepto del continuo del liderazgo: hay varios estilos de liderazgo, que van desde uno 
centrado en el jefe (autoritario) a uno centrado en el subordinado (democrático), y el estilo 
adecuado depende del líder, los seguidores y la situación. 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
12 
 
 Grupo: conjunto de dos o más individuos interdependientes que actúan para lograr un 
objetivo específico. Los grupos formales son de trabajo, y los informales son sociales. 
 Etapas del desarrollo de grupos:  
1. Formación: unión de las personas y defini ci ón del propósito del grupo. 
2. Tormenta: se define quién controla al grupo y qué debe hacer el líder. 
3. Normalización: se desarrollan relaciones cercanas y hay cohesión. Finaliza cuando 
se ha asimilado un conjunto de expectativas comunes sobre el 
comportamiento de los miembros. 
4. Desempeño: los esfuerzos se concentran en la tarea del grupo. 
5. Terminación: se concluyen las tareas. Los grupos permanentes no tienen esta 
etapa. 
 Desempeño y satisfacción de un grupo de trabajo(Grupo - Equipo (Robbins)):  
 o Condiciones externas impuestas al grupo: estrategia, jerarquía, normas y 
recursos de la organización que lo abarca. 
o Recursos de los miembros del grupo: lo que cada miembro puede aportar. 
o Estructura del grupo:  
 Roles: patrones de comportamiento esperados de cada miembro. 
 Normas: expectativas compartidas y aceptadas por los miembros del grupo. 
 Aceptación: los individuos quieren sentir que pertenecen a un grupo, por lo 
que pueden ceder ante presiones de este. 
 Sistema de estatus: grado de prestigio que perciben los miembros en los 
otros y en sí mismos, que debe ser congruente con los roles dados por la 
organización. 
 Tamaño del grupo: los grandes son buenos para obtener información 
diversa, pero los pequeños son más productivos. Holgazanería social: a 
mayor cantidad de miembros, cada miembro tiende a hacer menos esfuerzo. 
 Cohesión del grupo: grado en que los miembros se identifican con el 
grupo. Una alta cohesión puede ser buena o mala, dependiendo de la 
alineación de la actitud del grupo y los objetivos de la organización.  
o Procesos del grupo: lo que sucede dentro del grupo. Pueden mejorar o empeorar 
el desempeño. Ejemplos: toma de decisiones, comunicación, manejo de conflictos, 
holgazanería social. 
o Tareas del grupo: el efecto de los procesos del grupo sobre el desempeño y la 
satisfacción depende de la complejidad e interdependencia de las tareas que está 
realizando. 
 Equipo: grupo cuyos miembros trabaj an intensamente en un objetivo común y 
específico, aprovechando su sinergia, responsabilidad individual y mutua y sus 
habilidades complementarias. 
 Tipos de equipo:  
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
13 
 
o De solución de problemas: ofrecen sugerencias sobre cómo mejorar los procesos 
o métodos de trabajo, pero no tienen la autoridad para implementarlas. 
o De trabajo autodirigido: equipo formal de empleados sin gerente. 
o Multifuncional: equipo formado por múltiples individuos de varias especialidades. 
o Virtual: utiliza la tecnología para vincular a miembros dispersos. 
 Diferencia entre grupo y equipo: en los equipos no existe la figura de un líder y se 
motiva la parti cipación de todos los miembros, lo que lleva a que estos desarrollen un 
sentido de pertenencia y responsabili dad por el equipo y el logro de sus objetivos. 
En un grupo, se prioriza la efi cacia, y esta se logra cuando un miembro ejerce el 
liderazgo y la autoridad. No se desarrolla un sentido de pertenencia, por lo que la 
responsabilidad y el trabajo son i ndividuales. 
Control 
 Control: etapa del proceso administrativo en la cual se evalúan los resultados 
obtenidos comparándolos con los esperados, con el objetivo de corregir 
desvi aci ones. 
 Importancia del control:  
o Robbins: el control ayuda a los gerentes a conocer si se están cumpliendo las 
metas organizacionales, permite otorgar facul tades de decisión a los 
subordinados y para proteger a la organización y sus recursos.  
o Munch: el control sirve para comprobar la efectivi dad de la ges ti ón, 
promueve el aseguramiento de la calidad, protege los activos de la empresa, 
garantiza el cumplimiento de los planes, establece medidas para pr evenir 
errores, permite detectar l as causas de l os problemas y es el 
fundamento para el proceso de pl aneación. 
 Proceso de control: 
1. Establecimiento de estándares (puede ser considerado parte de la planeación). 
2. Medición: medir la ejecución y los resultados obtenidos. Cómo medimos importa, 
pero es esencial el qué, porque muchas veces esto afecta el actuar de los empleados. 
Métodos para medir: 
 3. Comparación/detección de desviaciones: determinar la variación entre los 
resultados esperados y los obtenidos (medidos), y determinar un rango de variación 
aceptable. 
4. Corrección/toma de acciones administrativas: al detectar desviaciones, se debe 
primero detectar si es un síntoma o una causa. Luego, hay 3 cursos de acción 
posible: 
 No hacer nada 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
14 
 
 Corregir el desempeño real (si hubo mala ejecución) 
 Revisar el estándar (si el desempeño esperado no es realista) 
 5. Retroalimentación: informar resultados y medidas correctivas, para mejorar el 
sistema. 
NOTA: Munch los considera como 1-2 y 3-4-5; y Robbins los considera como 2- 
3-4. 
 Desempeño: resultado final de una actividad. 
 Desempeño organizacional: resultados acumul ados de todas las actividades 
l aborales dentro de una organización. 
 Medir el desempeño organizacional: 
o Productividad organizacional: cantidad de bienes o servicios producidos / 
insumos necesarios para producirlos. 
o Efectividad organizacional: idoneidad de las metas organizacionales y qué tan 
bien se están cumpliendo. 
o Clasificaciones de la industria y las compañías: cuáles son las mejores empresas 
en el sector. 
 Tipos de control: 
o Preventivo/preliminar: anticipa los problemas, toma acciones administrativas 
antes de que ocurra el problema. 
o Concurrente: ocurre constantemente, a la par  con las actividades. Permite 
corregir problemas antes de que provoquen muchos costos. 
o De retroalimentación/posterior: ocurre l uego de la ejecución, por lo que no evita 
las pérdidas. Pero brinda información importante a los gerentes sobre qué tan bien 
fue la planeación, y puede aumentar la motivación en los empleados. 
 Sistema de control: herramienta de control. Para establecerlo se requiere contar con 
objetivos y estándares, un personal capacitado que comprenda y aplique los controles, y 
evaluar la efectividad de los controles.  
 Tipos de sistema de control principales:  
o Reportes e informes: deben ser confiables, tratar un único tema, revelar 
indicadores importantes, ser claros y concisos, utilizar gráficas y audiovisuales, 
tener una frecuencia adecuada y ser oportunos. 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 3: Administración 
15 
 
o Sistemas de información: medios a través de los cuales se procesan los datos e 
informes relativos al funcionamiento de las actividades de la organización. Debe 
tener una buena relación costo/beneficio, ser confiable, oportuno, válido, amigable 
y de fácil manejo. 
o Formas: papeles impresos que permiten la transmisión y registro de datos relativos 
a las actividades desarrolladas en cada departamento. 
 Auditoría: revisión sistemática de los resultados (desempeño) de la empresa.  
o Contable: controla si la información financiera presenta fidedignamente la 
situación de la empresa, y si los resultados son auténticos. 
o Administrativa: se establecen métodos que permiten evaluar el cumplimiento del 
proceso administrativo para aumentar la eficiencia y la consecución de los 
objetivos. Hay dos métodos mencionados para realizarla: 
 Método del American Institute of Management: evaluar los factores: 
 Función económica 
 Estructura formal 
 Utilidades 
 Atención a los accionistas 
 Investigación y desarrollo 
 Consejo de administración 
 Políticas fiscales 
 Eficiencia en la producción 
 Distribución y logística 
 Evaluación de los ejecutivos 
 Método de W.P. Leonard: etapas: 
1. Diagnóstico: análisis y recopilación de información de las áreas de 
estudio 
2. Evaluación: aplicación de índices para determinar la efectividad del 
proceso en función a las variables estructura, certeza y adecuación 
de controles, métodos de protección, métodos de trabajo, 
repercusiones financieras, utilización de equipo, etc. 
3. Análisis e interpretación: de los resultados de la evualuación. 
 Indicadores o estándares(Munch_124-131.pdf): patrones para eval uar los 
resul tados (desempeño).  
 Principios del control: 
o Equilibrio: al delegar autoridad, deben establecerse mecanismos de control para 
verificar que se cumpla con la responsabilidad y se ejerza la autoridad. 
o Indicadores: la efectividad del control depende de la precisión de los indicadores. 
o Oportunidad: en tiempo y forma. 
o Desviaciones: se deben detectar sus causas para tomar las medidas necesarias para 
corregirlas. 
o Costeabilidad: un sistema de control debe justificar el costo que representa en 
tiempo y dinero. 
o Excepción: el control debe aplicarse a las actividades excepcionales y 
representativas, para reducir costo y tiempo y con la finalidad de aplicarlo a 
funciones estratégicas. 
o Función controlada: el responsable de aplicar el control (función controladora) no 
debe estar involucrado en la actividad a controlar (función controlada). 