UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
1 
 
UTN - FRM  
Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones 
Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
 Datos: valores de atributos o sucesos 
 Información: conjunto de datos transformados de forma signifi cativa, para que 
contribuyan a reducir la incertidumbre en el futuro y ayuden a la toma de decisiones. 
Es un recurso. 
 Costo de la información: puede ser estimado en funci ón del contenido, l a 
velocidad y la cantidad de la información requerida, y la accesibilidad de esta 
información. 
 Valor de la información: valor esperado de la informaci ón perfecta (VEIP), es 
decir, la diferencia entre el resultado medio esperado con información perfecta y con 
información disponible. 
 Cualidades de la buena información:  
o Relevancia: aumenta el conocimiento y reduce l a incertidumbre respecto 
al problema a tratar. 
o Exactitud: debe ser acorde a la i mportanci a de la decisión a tomar y el rango 
j erárquico de quién tome la decisión. 
o Completa: si informa sobre los puntos clave del problema estudiado. 
o Confianza en la fuente: cuando la fuente ha sido digna de crédito en el pasado. 
o Comunicar con la persona correcta: que la información sea dada a las personas 
que l a necesitan. 
o Puntualidad: es comunicada cuando va a ser utilizada. 
o Detalle: debe dar menos cantidad de detalles mientras más alto sea el 
nivel j erárqui co. 
o Comprensión: transformación de datos en i nformación. Algunos factores 
que influyen en esta son las preferencias del  usuario (gráficos, textos, 
estadística, etc.), los conocimientos previ os, factores ambi ental es 
(presiones, tiempo disponible y confianza en el sistema de información) y el 
l enguaje.  
 Necesidades de información: i nformaci ón necesari a para l a buena toma de 
deci siones y ej ecución de las tareas derivadas. Hay tres grandes grupos: 
o Información interna y externa del entorno: al formular estrategias 
o Información respecto a las tareas a ejecutar y cómo: al implementar estrategias, 
por cada miembro. 
o Información de resultados y cambios en el entorno: al realizar el control de 
estrategias. 
 Fuentes de información:  
o Interna: sistemas de información, encuestas y entrevistas a miembros de la 
empresa. 
o Externa: fuentes personales (directas) y fuentes impersonales (desde publicaciones 
generales hasta estudios específicos). 
 Métodos interactivos para la recopilación de información: UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
2 
 
o Entrevistas: conversaciones dirigidas con un propósito específico, bajo un formato 
de preguntas y respuestas. Se deben buscar las opiniones y sentimientos del 
entrevistado. 
 Se pueden hacer preguntas abiertas, cerradas (dentro de las cuales están las 
bipolares) y sondeos (preguntas como ¿por qué?, para pedir que se amplíe una 
respuesta) 
 Las preguntas se pueden estructurar como pirámide (de preguntas específicas a 
generales), embudo (inverso a la pirámide) o diamante (preguntas específicas a 
generales, y nuevamente a específicas). 
o Diseño de Aplicación Conjunta (JAD): consiste en solucionar problemas en 
grupos de varias personas, incluyendo analistas, usuarios y ejecutivos, entre otros. 
Se debe hacer en sesiones fuera del lugar de trabajo durante 2 a 4 días 
o Cuestionarios: técnica de recopilación de información escrita o informática que 
permite estudiar las posturas, creencias, comportamiento y características de 
personas clave, es decir, que se ven afectadas por los sistemas actual y el propuesto. 
Puede involucrar preguntas abiertas (aunque debe guiar a los encuestados a 
responder de una forma específica) y cerradas (que son fácilmente cuantificables). 
Además, se debe intentar utilizar correctamente el vocabulario dentro de la 
organización. 
Se pueden agregar escalas nominales (tan solo para clasificar cosas) o de intervalo 
(con lógica detrás, permiten la operación matemática entre ellas). 
Se debe cuidar el diseño y el orden de las preguntas, así cómo se entregarán y 
recibirán. 
 Investigación: descubrimiento y análisis de información. Se deben examinar: 
o Datos cuantitativos, como informes para la toma de decisiones, informes de 
rendimiento, registros y formularios de captura de datos. 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
3 
 
o Datos cualitativos, como memos, anuncios o pancartas en tableros de anuncios o 
áreas de trabajo, sitios web corporativos, manuales y manuales de políticas. 
 Observación de los encargados de la toma de decisiones: sirve para entender lo que 
estos llevan a cabo en realidad, no solo lo documentado. Se debe observar las actividades 
de toma de decisiones, el entorno físico (mediante el método STROBE, observación 
estructurada del entorno). 
 Sistema de Información: sistema que reúne, procesa, almacena y distribuye 
i nformaci ón para apoyar la operaci ón de la organización, la toma de deci siones, 
la direcci ón y el control.  
 Componentes de los Sistemas de Información: equipos y programas informáticos, 
telecomunicaciones, bases de datos, recursos humanos y procedimientos. 
 Funciones de los Sistemas de Información: pueden ser agrupadas en: 
o Captación y recolección de datos 
o Almacenamiento 
o Tratamiento de información 
o Distribución o diseminación de información 
 Actividades básicas de un Sistema de Información: clasificar, ordenar y calcular. 
 Características de los Sistemas de Información:  
o Extensión: aspectos formales e informales, métodos manuales y automáticos. 
o Integración: varios subsistemas conformando un sistema unificado. 
o Coordinación: debe funcionar de forma organizada, centralizada. 
o Transformación de datos en información para un decididor 
o Apoyo a las actividades de la organización 
o Aumento de la eficiencia 
 Actividades como sistema de un Sistema de Información: entrada, procesamiento, 
sali da y retroalimentación. 
 Tipos de Sistema de Información:  
o Sistemas para el procesamiento de transacciones (TPS) : abarcan los procesos 
mejor definidos de la organización, automatizándolos. 
o Sistemas de información administrativa (MIS) : proporcionan información 
necesaria para la toma de decisiones a directivos. 
o Sistemas de apoyo a la decisión (DSS): instrumentos para abordar problemas de 
definición poco precisa y carácter esporádico. No se enfocan en la automatización, 
sino en el soporte.  
o Sistemas de información para ejecutivos (EIS): instrumentos para facilitar el 
control, con capacidad de acceso y gestión de la información, presentación de forma 
significativa y manejable al usuario, orientación a los factores críticos de éxito, 
capacidad de comunicación y organización en el tiempo, y facilidad de uso. 
 Planificación de Recursos Empresariales (ERP): sistema de información integrado, que 
i ncluye los TPS, MIS, DSS y EIS. Este, además, unifica la información en una sola 
base de datos corporativa (BDC). Tiene los siguientes subsistemas: 
o Sistema de Información de Marketing (SIM): necesitan mucha información 
externa. En sus subsistemas de entrada, utiliza métodos como data mining y data 
warehouse. Sus subsistemas de salida son el de producto, de promoción, de 
distribución, de precios y de mezcla integrada. 
o Sistema de Información de Fabricación: aumentan la eficiencia. Sus subsistemas 
de entrada recogen las necesidades de información de la planeación estratégica, UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
4 
 
datos internos, necesidades y tendencias de proveedores, mano de obra, maquinaria, 
tecnología, componentes y materiales. Sus subsistemas de salida son el de 
producción, de inventarios, de calidad y de costos. 
o Sistema de Información Financiero y Administrativo: busca los recursos 
económicos necesarios para poder realizar las actividades de la organización. Sus 
subsistemas de entradas son el de contabilidad, el de control interno y el de 
herramientas de gestión. Sus subsistemas de salida son el de previsiones, de 
administración de fondos, de control y de servicios. 
o Sistema de Información de Recursos Humanos: trata todo lo relacionado a sus 
empleados. Sus subsistemas de entrada son programas estratégicos de 
administración de recursos humanos estructurados y adaptables. Sus subsistemas 
de salida son el de planificación, reclutamiento y administración de la fuerza de 
trabajo, de remuneración, legislativo y los integrados en aplicaciones. 
o Sistema de Recursos de Información: para la organización y gestión de recursos 
informáticos. Sus subsistemas de salida son los de infraestructuras, de software, de 
servicios al usuario, de gestión de seguridad y de auditoría. 
 Otros tipos de sistemas de información: 
o Sistemas de automatización de oficinas (OAS) 
o Sistemas de trabajo de conocimiento (KWS) 
o Sistemas Expertos 
o Sistemas de soporte para ejecutivos (ESS) 
o Sistemas de soporte para decisiones en grupo (GDSS) 
o Sistemas de trabajo colaborativo asistido por computadora (CSCWS) 
 Integración de las tecnologías en sistemas: nuevos sistemas que incluyen a los ya 
mencionados como subsistemas. 
o Sistemas web y de comercio electrónico: migrando los sistemas actuales a 
internet. 
o Sistemas empresariales: hace referencia a los ERP. 
o Sistemas inalámbricos: sistemas que funciones para dispositivos móviles. 
 Análisis y diseño de sistemas: es un proceso en el cual el analista busca comprender la 
necesidad a satisfacer, las entradas, salidas y cómo implementar un sistema de información. 
 Roles del analista de sistemas:  
o Consultor 
o Experto de soporte 
o Agente de cambio 
 Cualidades del analista de sistemas: es un soluci onador de probl emas, 
comunicador, debe ser capaz de comprender l as necesidades de l os humanos 
al interactuar con la tecnología, ser ético, disciplinado, motivado y ser capaz de 
coordinar personas y recursos. 
 Software: producto que construyen y mantienen los programadores mediante procesos 
de software. El software también permite distribuir un producto: la información. 
 Tipos de productos de software: 
o Productos genéricos 
o Productos personalizados (a la medida) 
 Diferencias del software respecto al hardware:  
o Se desarrolla o modifica con intelecto, no físicamente. 
o No se desgasta. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
5 
 
o Se construye en su mayoría para un uso individualizado. 
 Características esenciales de un producto de software: 
 
 Proceso de software: serie de actividades, acciones y tareas que conduce a la elaboración 
de un software. Posee 4 etapas básicas: 
1. Especificación del software: defini r la funcionalidad y restri cciones. 
2. Diseño e implementación del software: desarrollo. 
3. Validación del software: asegurarse de que cumple lo pedido. 
4. Evolución del software: para satisfacer las necesidades cambiantes. 
 Actividades estructurales de un proceso de software: 
o Comunicación 
o Planeación 
o Modelado 
o Construcción 
o Despliegue 
 Actividades sombrilla de un proceso de software: aplicables a lo largo de todo el 
proceso: 
o Seguimiento y control del proyecto de software 
o Administración del riesgo 
o Aseguramiento de la calidad del software 
o Revisiones técnicas 
o Medición 
o Administración de la configuración del software 
o Administración de la reutilización 
o Preparación y producción del producto del trabajo 
 Clasificación de los procesos de software: 
o Plan-driven: di rigidos por un plan, pensados por adelantado. 
o Ágil: la pl anifi caci ón es incremental. 
 Ciclo de vida del desarrollo de sistemas: proceso de software: 
UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 5: Sistemas de Información 
6 
 
 
 Interacción humano-computadora (HCI): aspecto de una computadora que permite la 
comunicación e interacción entre ella y los humanos. Siempre debe ser teni da en 
cuenta durante l os procesos de software. 
 Dominios de aplicación del software: 
o Sistemas: programas desarrollados para dar servicio a otros programas 
(compiladores, editores, componentes de sistemas operativos, etc.). 
o Aplicación: programas aislados que resuelven una necesidad específica. 
o Ingeniería y ciencias 
o Incrustado: reside dentro de un producto o sistema para implementar o controlar 
características de este. 
o Línea de productos: proporciona una capacidad específica para el uso de muchos 
consumidores diferentes. 
o Aplicaciones web: conjunto de archivos de hipertexto vinculados que presentan 
información mediante texto y gráficas. 
o Inteligencia artificial: uso de algoritmos no numéricos para resolver problemas 
complejos. 
 Ingeniería de software: la aplicaci ón del enfoque si stémico al desarroll o, 
operación y mantenimiento de software. 
 Importancia de la ingeniería de software: es necesario produci r rápida y 
económicamente sistemas confiabl es. 
 Capas de la ingeniería de software: 
o Compromiso con la calidad 
o Proceso 
o Métodos 
o Herramientas 
 Tipos de aplicación:  
o Aplicaciones independientes 
o Aplicaciones interactivas basadas en transacción (se ejecutan remotamente) 
o Sistemas de control embebido (regulan y controlan dispositivos de hardware) 
o Sistemas de procesamiento en lotes 
o Sistemas de entretenimiento 
o Sistemas para modelado y simulación 
o Sistemas de adquisición de datos (mediante sensores) 
o Sistemas de sistemas 
