Sistemas y Organizaciones  Teoría de Sistemas 
Ing. Marcela Fernández   Pág. 1 de 4 
 
TEORÍA GENERAL DE SISTEMAS 
 
Los lineamientos generales de la Teoría General de Sistemas (TGS) están basa dos en algunos conceptos 
vertidos por el filósofo alemán Friedrich Hegel (1770-1831) a quien corresponden las siguientes ideas: 
9 El todo es mayor que la suma de sus partes 
9 El todo determina la naturaleza de las partes 
9 Las partes no pueden comprenderse, si se consideran aisladas del todo. 
9 Las partes están dinámicamente interrelacionadas y además, son interdependientes entre sí. 
Sin embargo, el concepto básico de “sistema” fue expuesto por Henderson en el año 1930 al afirmar que la 
interdependencia de las variables en un sistema, es una de las conclusiones más importantes que 
poseemos de la experiencia. 
La TGS puede definirse como una forma ordenada y científica de apr oximación y representación del mundo 
real, y simultáneamente, como una orientación hacia una práctica estimulante para formas de trabajo 
transdisciplinario. Se distingue por su perspectiva int egradora, donde se considera importante la interacción 
y los conjuntos que a partir de ella brotan. Gracias a la  práctica, esta teoría crea un ambiente ideal para la 
socialización e intercambio de información entre especialistas y especialidades. La TGS también es vista 
como una teoría matemática convencional, un tipo de pensamiento, una ordenación de acuerdo a niveles de 
teorías de sistemas con generalidad creciente. Es la historia de una filosofía, una metodología de análisis, el 
estudio de la realidad y el desarrollo de modelos, a par tir de los cuales se puede intentar una aproximación 
gradual en cuanto a la percepción de una parte de esa globalidad que es el universo, configurando un 
modelo del mismo no aislado del resto al que llamaremos sistema. 
La TGS fue propuesta alrededor de 1950 por el biól ogo Ludwig von Bertalanffy. Para él, la TGS debería 
constituirse en un mecanismo de integración entre las ciencias naturales y sociales y ser al mismo tiempo 
un instrumento básico para la formación y preparación de científicos. Los objetivos originales de esta teoría 
son los siguientes:  
• Impulsar el desarrollo de una terminología general q ue permita describir las características, funciones y 
comportamientos sistémicos. 
• Desarrollar un conjunto de leyes aplicables a todos estos comportamientos. 
• Promover una formalización (matemática) de estas leyes. 
Este nuevo tema motivó a la comunidad científica a in vestigar. En torno a inte reses comunes, surgió en 
1956 un grupo llamado: Sociedad para la Investigación de Sistemas Generales Society for General Systems 
Research (SGSR), cuyos objetivos fueron los siguientes:  
• Investigar el isomorfismo de conceptos, leyes y m odelos en varios campos y fa cilitar las transferencias 
entre aquellos. 
• Promocionar y desarrollar modelos teóricos en campos que carecen de ellos. 
• Reducir la duplicación de los esfuerzos teóricos 
• Promover la unidad de la ciencia a través de principios conceptuales y metodológicos unificadores. 
La necesidad permanente de resolver problemas complejos (que en general son de tipo interdisciplinarios) 
colocan a los profesionales de distintas áreas en la obligación de conocer o comprender en profundidad las 
particularidades de sistemas de diferente naturaleza pa ra poder interactuar con las varias disciplinas 
científicas involucrada s. Cabe recordar que cada una de dichas disciplin as tiene su propio lenguaje y 
especialistas con estructuras de razonamiento diferentes. 
Es evidente que este problema está relacionado con la necesidad de trabajar en forma permanente con los 
especialistas de distintas disciplinas, lo cuál origina en si mismo un aumento de la complejidad de los 
problemas a resolver. La TGS responde a este planteo mediante dos aportes: 
¾ El metodológico (relacionado con la estructura del razonamiento): se puede ver a la Teoría General de 
Sistemas como un corte horizontal que pasa a través de todos los diferentes campos del saber humano, 
para explicar y predecir la conducta de la realidad. Estos mecanismos interdisciplinarios podrían ser 
identificados como un cierto número de principios o hipótesis que tienen una aplicación en los diferentes 
sistemas en que puede dividirse la realidad y también en ese sistema total. Los  avances actuales en 
esta Teoría se enfocan, justamente, en la identific ación de esos principios que tienden a igualar ciertos 
aspectos o conductas de los diferentes sistemas en que podemos clasificar la realidad. 
¾ El semántico (relacionado con la utilización de conceptos y lenguajes): los problemas de comunicación 
impiden realizar una tarea vinculada, asociada, e integrada cuando el objeto en estudio presenta 
características de tipo interdisciplinario. En esas condiciones los problemas de coordinación 
metodológica resultan fundamentales y la distorsión semántica constituye una restricción que tiende a 
hacer más compleja y dificultosa dicha coordinación. Surge entonces, la necesidad de contar con una 
ciencia de base que desarrolle una metodología científica de aplicación universal y al mismo tiempo que 
brinde un mejoramiento en los niveles de comunicación interdisciplinarios. La “Teoría General de 
Sistema”, pretende introducir una semántica científica  de utilización universal que mejore el nivel de 
comunicación interdisciplinaria Sistemas y Organizaciones  Teoría de Sistemas 
Ing. Marcela Fernández   Pág. 2 de 4 
 
Estos aportes son efectivos si son conocidos por las dist intas partes involucradas, caso contrario disminuirá 
su efectividad para la solución de los problemas.  
 
 
Algunos conceptos básicos de la Teoría General de Sistemas 
 
Ambiente: Se refiere al área de sucesos y condiciones que influyen sobre el comportamiento de un 
sistema. En lo que a complejidad se refiere, nunca  un sistema puede igualarse con el ambiente y seguir 
conservando su identidad como sistema. La única po sibilidad de relación entre un sistema y su ambiente 
implica que el primero debe absorber selectivamente aspectos de éste. Sin embargo, esta estrategia tiene la 
desventaja de especializar la selectividad del sist ema respecto a su ambiente, lo que disminuye su 
capacidad de reacción frente a los cambios externos. Esto último incide directamente en la aparición o 
desaparición de sistemas abiertos.  
 
Atributo: Se entiende por atributo las características y propiedades estructurales o funcionales que 
caracterizan las partes o componentes de un sistema.  
 
Complejidad: Por un lado, indica la cantidad de elementos de un sistema (complejidad cuantitativa) y, por 
el otro, sus potenciales interacciones (conectividad) y el número de estados posibles que se producen a 
través de éstos (variedad, variabilidad). La complejidad sistémica está en directa proporción con su variedad 
y variabilidad, por lo tanto, es siempre una medida comparativa. 
 
Conglomerado: Cuando la suma de las partes, componentes y atributos en un conjunto es igual al todo, 
estamos en presencia de una totalidad desprovista de sinergia, es decir, de un conglomerado.  
 
Elemento: Se entiende por elemento de un sistema las part es o componentes que lo constituyen. Estas 
pueden referirse a objetos o procesos. Una vez identificados los elementos pueden ser organizados en un 
modelo. 
 
Energía: La energía que se incorpora a los sistemas se comporta según la ley de la conservación de la 
energía, lo que quiere decir que la cantidad de energí a que permanece en un sistema es igual a la suma de 
la energía importada menos la suma de la energía exportada.  
 
Entropía: El segundo principio de la termodinámica establec e el crecimiento de la entropía, es decir, la 
máxima probabilidad de los sistemas es su progresiva  desorganización y, finalmente, su homogeneización 
con el ambiente. Los sistemas cerrados están irremediablemente condenados a la desorganización. No 
obstante hay sistemas que, al menos temporalmente, revierten esta tendencia al aumentar sus estados de 
organización (negentropía, información). 
 
Equifinalidad: Se refiere al hecho que un sistema vivo a partir de distintas condiciones iniciales y por 
distintos caminos llega a un mismo estado final. El fin se refiere a la mantención de un estado de equilibrio 
fluyente. l proceso inverso se denomina multifinalidad, es decir, "condiciones iniciales similares pueden 
llevar a estados finales diferentes"  
 
Equilibrio: Los estados de equilibrios sistémicos pueden se r alcanzados en los sistemas abiertos por 
diversos caminos, esto se denomina equifinalidad y mult ifinalidad. La mantención del equilibrio en sistemas 
abiertos implica necesariamente la importación de re cursos provenientes del ambiente. Estos recursos 
pueden consistir en flujos de energía,  materiales o información. 
 
Emergencia: Este concepto se refiere a que la descomposición de sistemas en unidades menores avanza 
hasta el límite en el que surge un nuevo nivel de emergencia correspondiente a otro sistema 
cualitativamente diferente.  
 
Estructura: Las interrelaciones más o menos estables entre  las partes o componentes de un sistema, que 
pueden ser verificadas (identificadas) en un momento dado,  constituyen la estructura del sistema. En 
algunos casos es preferible distinguir entre una estructura primaria (referida a las relaciones internas) y una 
hiperestructura (referida a las relaciones externas). 
 
Frontera: Los sistemas consisten en totalidades y, por lo t anto, son indivisibles como sistemas (sinergia). 
Poseen partes y componentes (subsistema), pero estos son otras totalidades (emergencia). En algunos 
sistemas sus fronteras o límites coinciden con discontinuidades estructurales entre estos y sus ambientes, 
pero corrientemente la demarcación de los límites sistémicos queda en manos de un observador.  En Sistemas y Organizaciones  Teoría de Sistemas 
Ing. Marcela Fernández   Pág. 3 de 4 
 
términos operacionales puede decirse que la frontera del  sistema es aquella línea que separa al sistema de 
su entorno y que define lo que le pertenece y lo que queda fuera de él.  
 
Homeostasis: Este concepto está especialmente referido a los organismos vivos en tanto sistemas 
adaptables. Los procesos homeostáticos operan ant e variaciones de las condiciones del ambiente, 
corresponden a las compensaciones internas al si stema que sustituyen, bloquean o complementan estos 
cambios con el objeto de mantener invariante la estructura  sistémica, es decir, hacia la conservación de su 
forma.  
 
Información: La información tiene un comportamiento distinto al de la energía, pues su comunicación no 
elimina la información del emisor o fuente. En términos formales se puede decir que la cantidad de 
información que permanece en el sistema es igual a la información que existe más la que entra, esto 
significa que hay una agregación neta en la entrada y la salida no elimina la información del sistema. La 
información es la más importante corriente negentrópica de que disponen los sistemas complejos. 
 
Input (Entradas) 
Todo sistema abierto requiere de recursos de su ambiente. Se denomina input a la importación de los 
recursos (energía, materia, información) que se requieren para dar inicio al ciclo de actividades del sistema. 
 
Output (Salidas)  
Se denomina así a las corrientes de salidas de un sistema. Los outputs pueden diferenciarse según su 
destino en servicios, funciones y retroinputs. 
Retroinput: Se refiere a las salidas del sistema que v an dirigidas al mismo sistema (retroalimentación). En 
los sistemas humanos y sociales éstos corresponden a los procesos de autorreflexión. 
Servicio: Son los outputs de un sistema que van a servir de inputs a otros sistemas o subsistemas 
equivalentes. 
Función: Se denomina función al output de un sistema que está dirigido a la mantención del sistema mayor 
en el que se encuentra inscrito. 
 
Modelo: Los modelos son constructos diseñados por un  observador que pretende identificar y medir 
relaciones sistémicas complejas. Todo sistema re al tiene la posibilidad de ser representado en más de un 
modelo. La decisión, en este punto, depende tanto de los objetivos del modelador como de su capacidad 
para distinguir las relaciones relevantes con rela ción a tales objetivos. La esencia de la modelística 
sistémica es la simplificación. El metamodelo sistémico más conocido es el esquema input-output. 
 
Morfogénesis: Los sistemas complejos (humanos, sociales y culturales) se caracterizan por sus 
capacidades para elaborar o modificar sus formas con el objeto de conservarse viables (retroalimentación 
positiva). Se trata de procesos que apuntan al desarro llo, crecimiento o cambio en la forma, estructura y 
estado del sistema. Estos procesos activan y poten cian la posibilidad de adaptación de los sistemas a 
ambientes en cambio. 
 
Morfostasis: Son los procesos de intercambio con el ambiente que tienden a preservar o mantener una 
forma, una organización o un es tado dado de un sistema (equilibrio,  homeostasis, retroalimentación 
negativa).  
 
Negentropia: Es la capacidad de los sistemas abiertos pa ra importar energía extra para mantener sus 
estados estables de organización. La negentropía, entonce s, se refiere a la energía que el sistema importa 
del ambiente para mantener su organización y sobrevivir  
 
Recursividad: Proceso que hace referencia a la introducción de los resultados de las operaciones de un 
sistema en él mismo (retroalimentación). 
 
Relación: Las relaciones pueden ser observadas como una red estructurada bajo el esquema input/output. 
 
Retroalimentación: Son los procesos mediante los cuales un sistema abierto recoge información sobre los 
efectos de sus decisiones internas en el medio, información que actúa sobre las decisiones (acciones) 
sucesivas. La retroalimentación puede ser negativa (cu ando prima el control) o positiva (cuando prima la 
amplificación de las desviaciones). Mediante los mecanismos de retroalimentación, los sistemas regulan sus 
comportamientos de acuerdo a sus efectos reales. 
 Sistemas y Organizaciones  Teoría de Sistemas 
Ing. Marcela Fernández   Pág. 4 de 4 
 
Retroalimentación negativa: Este concepto está asociado a los procesos de autorregulación u 
homeostáticos. Los sistemas con retroalimentación negativa se caracterizan por la mantención de 
determinados objetivos. 
 
Retroalimentación positiva: Indica una cadena cerrada de relaciones causales en donde la variación de 
uno de sus componentes se propaga en otros componentes del sistema, reforzando la variación inicial y 
propiciando un comportamiento sistémico caracterizado por un autorreforzamiento de las variaciones.  
 
Sinergia: Todo sistema es sinérgico en tanto el examen de sus partes en forma aislada no puede explicar o 
predecir su comportamiento. La sinergia es, en consecuencia, un fenómeno que surge de las interacciones 
entre las partes o componentes de un sistema. Este concepto responde al postulado aristotélico que dice 
que "el todo no es igual a la suma de sus partes".  
 
Sistemas Abiertos: Se trata de sistemas que importan y pr ocesan elementos (energía, materia, 
información) de sus ambientes y esta es una característica propia de todos los sistemas vivos. Que un 
sistema sea abierto significa que establece intercambios permanentes con su ambiente, intercambios que 
determinan su equilibrio, capacidad reproductiva o continuidad, es decir, su viabilidad. 
  
Sistemas Cerrados: Un sistema es cerrado cuando ningún elemento de afuera entra y ninguno sale fuera 
del sistema. Estos alcanzan su estado máximo de equilibrio al igualarse con el medio. En ocasiones el 
término sistema cerrado es también aplicado a sistemas que se comportan de una manera fija, rítmica o sin 
variaciones, como sería el caso de los circuitos cerrados. 
 
 
El enfoque sistémico 
 
El pensamiento sistémico es la actitud del ser humano, que se basa en la percepción del mundo real en 
términos de totalidades para su análisis, comprensión y accionar, a diferencia del planteamiento del método 
científico, que sólo percibe partes de éste y de manera inconexa. 
El pensamiento sistémico es integrador, tanto en el  análisis de las situaciones como en las conclusiones 
que nacen a partir de allí, proponiendo soluciones en las cuales se tienen que considerar diversos 
elementos y relaciones que conforman la estructura de lo que se define como "sistema", así como también 
de todo aquello que conforma el entorno del sistema definido. La base filosófica que sustenta esta posición 
es el Holismo (del griego holos = entero). 
Bajo la perspectiva del enfoque de sistemas, la realidad que concibe el observador que aplica esta 
disciplina, se establece por una relación muy estrecha entre él y el objeto observado, de manera que su 
"realidad" es producto de un proceso de co-construcc ión entre él y el objeto observado, en un espacio–
tiempo determinados, constituyéndose dicha realidad en algo que ya no es externo al observador y común 
para todos, como lo plantea el enfoque tradicional, sino  que esa realidad se convierte en algo personal y 
particular, distinguiéndose claramente entre lo que es  el mundo real y la realidad que cada observador 
concibe para sí. 
El hombre coexiste con sistemas complejos en los cu ales y por los cuales, trata de proporcionar alguna 
apariencia de orden a su universo. Algunos de estos sistemas, como la familia, son pequeños y manejables; 
otros, como la política o la industria, pero todos comparten una característica: la “complejidad”. Según la 
opinión general, la complejidad es el resultado de la multiplicidad y embrollo de la interacción del hombre en 
los sistemas. Visto por separado, el hombre es ya  una entidad compleja. Colocado en el contexto de la 
sociedad, el hombre está amenazado por la complejidad de sus propias organizaciones. Entonces, la 
solución de problemas estará orientada absolutamente a la necesidad de tomar un enfoque más amplio, 
esto es, al de "totalidad del sistema" (holístico), en lugar de encararlo con pequeñas soluciones que sólo 
abarcan una parte del problema y del sistema y que olvidan tomar en consideración interacciones e 
interrelaciones con los demás sistemas. 
Ante esto es posible afirmar que los "problemas de sistemas" requieren "soluciones de sistemas". Esto 
significa que debemos dirigirnos a resolver los problem as del sistema mayor, con soluciones que satisfagan 
no sólo los objetivos de los subsistemas, sino también la supervivencia del sistema global 
En conclusión, es posible definir al enfoque sistémic o como la manera de estudiar sistemas adoptando una 
visión global de los mismos que se va refinando prog resivamente mediante un proceso de descomposición 
de arriba hacia abajo. Se considera, en primera instancia, al sistema como una “caja negra”  en la que sólo 
se identifican las entradas y las salidas, pero no su in terior. Una vez identificados los límites del sistema y 
las relaciones con su ambiente se describe su inte rior “abriendo” la “caja negra” e identificando los 
subsistemas y las relaciones que los ligan. Para esto se considera a cada subsistema como una “caja 
negra”  de la interesan sólo sus entradas y salidas. El proceso de descomposición continúa hasta obtener 
componentes tan simples que se pueden estudiar completos sin problemas.  