1
C A P Í T U L O  1 
Sistemas, roles y 
metodologías de desarrollo
OBJETIVOS  DE  APRENDIZAJE 
Al completar este capítulo usted podrá: 
 1. Recordar los tipos básicos de sistemas de computación que un analista debe conocer. 
 2. Comprender la forma en que los usuarios de las nuevas tecnologías pueden modificar 
la dinámica de un sistema. 
 3. Conocer los distintos roles de un analista de sistemas. 
 4. Comprender los fundamentos de tres metodologías de diseño: SDL, la metodología ágil 
y el análisis y diseño de sistemas orientado a objetos. 
 5. Aprender sobre las herramientas CASE y cómo pueden ayudar a un analista de 
sistemas. 
Durante mucho tiempo, las organizaciones han reconocido la importancia 
de administrar recursos clave como las personas y la materia prima. Actual- 
mente, la información ha encontrado su lugar apropi ado como recurso 
clave. Los responsables de la toma de decisiones por fin comprenden que 
la información no es sólo un producto derivado de las operaciones comer- 
ciales, sino que además provee impulso a las empresas y puede constituir el factor decisivo para 
determinar el éxito o el fracaso de un negocio. 
Para maximizar la utilidad de la información, una e mpresa debe administrarla en forma 
apropiada, de la misma manera en que administra los  demás recursos. Los administradores 
necesitan comprender que hay costos asociados con la producción, distribución, seguridad, el 
almacenamiento y la recuperación de toda informació n. Aunque la información está a nuestro 
alrededor, no es gratuita y no debemos dar por hech o su uso estratégico para poner a una 
empresa en una posición competitiva. 
El hecho de que las computadoras se puedan conectar de manera rápida y sencilla a una 
red, aunado a la capacidad de acceder a Internet y Web, ha creado una explosión de informa- 
ción en la sociedad en general, y en los negocios e n particular. El proceso de administrar la 
información generada por computadora difiere de manera considerable del proceso de mane- 
jar los datos producidos en forma manual; por lo ge neral debemos administrar una mayor 
cantidad de información computacional. Los costos d e administración y mantenimiento pue- 
den aumentar a ritmos alarmantes, y a menudo los usuarios consideran este tipo de informa- 
ción con menos escepticismo que la que se obtiene d e otras fuentes. En este capítulo 
examinaremos los fundamentos de distintos tipos de sistemas de información, los diversos 
roles de los analistas de sistemas, las fases en el ciclo de vida del desarrollo de sistemas (SDLC) 
y la forma en que se relacionan con los factores de  Interacción humano-computadora (HCI), 
además de una introducción a las herramientas de Ingeniería de Software Asistida por Compu- 
tadora (CASE). 
P A R T E  I 
Fundamentos del 
análisis de sistemas 
/g1/g1 www.xlibros.com 2    PARTE I • FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS DE SISTEMAS 
TIPOS DE SISTEMAS 
Los sistemas de información se desarrollan para distintos fines, dependiendo de las necesidades de los usuarios 
humanos y la empresa. Los sistemas de procesamiento de transacciones (TPS) funcionan en el nivel operacional 
de la organización; los sistemas de automatización de oficinas (OAS) y los sistemas de trabajo de conocimiento 
(KWS) brindan soporte para el trabajo a nivel del conocimiento. Entre los sistemas de nivel superior se encuen- 
tran los sistemas de información administrativa (MIS) y los sistemas de soporte de decisiones (DSS) /g155. Los siste- 
mas expertos aplican la experiencia de los encargados de tomar decisiones para resolver problemas específicos y 
estructurados. En el nivel estratégico de la administración se encuentran los sistemas de soporte para ejecutivos 
(ESS). Los sistemas de soporte de decisiones en grupo (GDSS) y los sistemas de trabajo colaborativo asistido 
por computadora (CSCWS), que se describen en forma más general, ayudan en el proceso de toma de decisiones, 
a nivel de grupo, de la variedad semiestructurada o no estructurada. 
En la figura 1.1 se muestra la variedad de sistemas de información que pueden desarrollar los analistas. 
Observe que la figura presenta estos sistemas de arriba hacia abajo, indicando que el nivel operacional de la or- 
ganización (el más bajo) cuenta con apoyo (soporte) de los sistemas TPS, mientras que el nivel estratégico de 
decisiones semiestructuradas y no estructuradas (el más alto) cuenta con soporte de los sistemas ESS, GDSS 
y CSCWS en la parte superior. En este libro utilizamos los términos 
sistemas de información administr ativa , 
sistemas de información (IS), sistemas de información computarizados  y sistemas de información de ne gocios 
computarizados  para indicar los mismos sistemas de información computarizados que ofrecen soporte para el 
rango más amplio de interacciones de los usuarios con las tecnologías y actividades comerciales por medio de la 
información que producen en contextos organizaciona les. 
Sistemas de procesamiento de transacciones 
Los sistemas de procesamiento de transacciones (TPS) son sistemas de información computarizados que se de- 
sarrollaron para procesar grandes cantidades de información para las transacciones de negocios rutinarias, como 
nóminas e inventario. Un TPS elimina el tedio de las transacciones operacionales necesarias y reduce el tiempo 
que se requería para realizarlas en forma manual, aunque la mayoría de las personas aún deben introducir los 
datos en forma manual en los sistemas computarizados. 
Los sistemas de procesamiento de transacciones son sistemas que atraviesan límites y permiten que la organi- 
zación interactúe con los entornos externos. Como los administradores analizan los datos generados por el TPS para 
obtener información actualizada sobre lo que ocurre en sus empresas, es imprescindible que estos sistemas funcionen 
sin problemas ni interrupciones para sustentar las operaciones diarias de estas compañías. 
Sistemas de automatización de oficinas y sistemas de trabajo de conocimiento 
En el nivel de conocimiento de la organización hay dos clases de sistemas. Los sistemas de automatización de 
oficinas (OAS) brindan apoyo a las personas que trabajan con datos no para crear conocimiento sino para anali- 
ESS 
GDSS 
CSCWS 
Sistemas expertos 
Sistemas de soporte de decisiones 
Sistemas de información administrativa 
Sistemas de trabajo de conocimiento 
Sistemas de automatización de oficinas 
Sistemas de procesamiento de transacciones 
 FIGURA 1.1     
Un analista de sistemas puede 
involucrarse con cualquiera o con 
todos estos sistemas. 
*   Esta traducción es la más aceptada por la mayoría de los académicos, aunque una mejor traducción de estas siglas sería: Sistemas de apoyo a la 
toma de decisiones, y sistemas de apoyo a la toma de decisiones en grupo, para las siglas GDSS. 
/g1/g1 www.xlibros.com  CAPÍTULO 1 • SISTEMAS, ROLES Y METODOLOGÍAS DE DESARROLLO     3
zar la información y transformar los datos o manipularlos de cierta forma antes de compartirlos o diseminarlos de 
manera formal a través de la organización y, algunas veces, más allá. Los aspectos más conocidos de los sistemas 
OAS son el procesamiento de palabras, las hojas de cálculo, el diseño gráfico por computadora, la planificación 
electrónica y la comunicación a través de correo de voz, correo electrónico (e-mail) y teleconferencias. 
Los sistemas de trabajo de conocimiento (KWS) brindan apoyo a profesionales como científicos, ingenieros y 
médicos, ayudándoles a crear conocimiento (a menudo en equipos) y a integrarlo a su organización o la sociedad. 
Sistemas de información administrativa 
Los sistemas de información administrativa (MIS) no sustituyen a los sistemas de procesamiento de transaccio- 
nes; más bien, todos los sistemas MIS incluyen el procesamiento de transacciones. Los MIS son sistemas de 
información computarizados que funcionan debido a la decidida interacción entre las personas y las computado- 
ras. Al requerir que las personas, el software y el hardware funcionen en concierto, los sistemas de información 
administrativa brindan soporte a los usuarios para realizar un espectro más amplio de tareas organizacionales que 
los sistemas de procesamiento de transacciones, incluyendo los procesos de análisis y toma de decisiones. 
Para acceder a la información, los usuarios del sistema de información administrativa comparten una base 
de datos común; ésta almacena tanto los datos como los modelos que permiten al usuario interactuar con ellos, 
interpretarlos y aplicarlos. Los sistemas de información administrativa producen información que se utiliza en 
el proceso de toma de decisiones. También pueden ayudar a integrar algunas de las funciones de información 
compu tarizadas de una empresa. 
Sistemas de soporte de decisiones 
Los sistemas de soporte de decisiones (DSS, o sistemas de apoyo a la toma de decisiones) pertenecen a una clase 
superior de sistemas de información computarizados. Los sistemas DSS son similares al sistema de información 
administrativa tradicional debido a que ambos dependen de una base de datos como fuente de datos. La diferen- 
cia estriba en que el sistema de soporte de decisiones está más enfocado a brindar respaldo a la toma de decisio- 
nes en todas sus fases, aunque la decisión misma aún corresponde de manera exclusiva al usuario. Los sistemas 
de soporte de decisiones se ajustan más a la persona o el grupo usuario que un sistema de información adminis- 
trativa tradicional. También se describen a veces como sistemas enfocados en la inteligencia de negocios. 
Inteligencia artificial y sistemas expertos 
La inteligencia artificial (AI) puede ser considera da como el campo dominante de los sistemas expertos . La 
idea general de la AI ha sido desarrollar equipos q ue se comporten de manera inteligente. Dos ramas de  inves- 
tigación de la AI son 1) la comprensión del lenguaj e natural y (2) el análisis de la habilidad para ra zonar un 
problema y llegar a una conclusión lógica. Los sist emas expertos utilizan las metodologías de razonami ento de 
la AI para resolver los problemas que los usuarios de negocios (y otros tipos de usuarios) les present an. 
Los sistemas expertos son una clase muy especial de sistema de información que ha demostrado su utilidad co- 
mercial gracias a la disponibilidad extendida de hardware y software como las computadoras personales (PC) y las 
interfaces de sistemas expertos. Un sistema experto (también conocido como sistema basado en el conocimiento) cap- 
tura y utiliza en forma efectiva el conocimiento de uno o varios expertos humanos para resolver un problema especí- 
fico al que una organización se enfrenta. Cabe mencionar que a diferencia de los sistemas DSS, que en última instancia 
dejan la decisión a la persona encargada de la toma de decisiones, un sistema experto selecciona la mejor solución para 
un problema o una clase específica de problemas. 
Los componentes básicos de un sistema experto son la base de conocimiento, un motor de inferencia que 
conecta al usuario con el sistema mediante el proceso de consultas en lenguajes —como el lenguaje de consulta 
estructurado (SQL) —, y la interfaz de usuario. Las personas conocidas como ingenieros del conocimiento cap- 
turan la experiencia de los expertos, crean un sistema computacional que incluye este conocimiento y después lo 
implementan. 
Sistemas de soporte de decisiones en grupo 
y sistemas de trabajo colaborativo asistido por computadora 
Las organizaciones confían cada vez más en los grup os o equipos para tomar decisiones en conjunto. Cua ndo 
los grupos toman decisiones semiestructuradas o no estructuradas, un sistema de soporte de decisiones en grupo 
(GDSS, o sistema de apoyo a la toma de decisiones e n grupo) puede ofrecer una solución. Estos sistemas , que se 
utilizan en cuartos especiales equipados con varias configuraciones, permiten a los miembros de los gr upos inte- 
ractuar con el soporte electrónico (a menudo en la forma de software especializado) y un facilitador de grupo es- 
pecial. El objetivo de los sistemas de soporte de decisiones en grupo es lograr que un grupo resuelva un problema 
con la ayuda de varios apoyos como encuestas, cuest ionarios, lluvia de ideas y creación de escenarios.  Se puede 
diseñar software GDSS para minimizar los comportami entos de grupo negativos típicos como la escasez de parti- 
cipación por temor a las represalias por expresar u n punto de vista impopular o polémico, la dominació n por parte 
/g1/g1 www.xlibros.com 4    PARTE I • FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS DE SISTEMAS 
de los miembros del grupo con facilidad de palabra y la toma de decisiones mediante el “pensamiento gr upal”. 
Algunas veces los sistemas GDSS se consideran bajo el término más general de s i s t e m a s  d e  t r a b a j o  c o l a b o r a t i v o  
a s i s t i d o  p o r  c o m p u t a d o r a  (CSCWS), que podría incluir el soporte de software conocido como groupware para 
colaborar en equipo mediante computadoras conectada s en red. Los sistemas de soporte de decisiones en grupo 
también se pueden utilizar en un ambiente virtual. 
Sistemas de soporte para ejecutivos 
Cuando los ejecutivos fijan su atención en la computadora, a menudo buscan obtener ayuda para tomar deci- 
siones en el nivel estratégico. Los sistemas de soporte para ejecutivos (ESS, sistemas de apoyo para ejecutivos) 
ayudan a los ejecutivos a organizar sus interacciones con el entorno externo ofreciendo tecnologías de gráficos 
y comunicaciones en sitios accesibles como salas de juntas u oficinas corporativas personales. Aunque los sis- 
temas ESS se basan en la información que generan los sistemas TPS y MIS, ayudan a sus usuarios a enfrentar 
los problemas relacionados con decisiones no estructuradas inespecíficas de una aplicación, para lo cual crean 
un entorno que les ayude a pensar sobre los problemas estratégicos de una manera informada. Los sistemas ESS 
extienden las capacidades de los ejecutivos y les ofrecen soporte para que puedan entender mejor sus entornos. 
INTEGRACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS EN SISTEMAS 
A medida que los usuarios adoptan nuevas tecnologías, parte del trabajo del analista de sistemas consiste en in- 
tegrar los sistemas tradicionales con los nuevos para asegurar un contexto útil, como se muestra en la figura 1.2. 
En esta sección veremos algunas de las nuevas tecnologías de información que los analistas de sistemas utilizan 
a medida que las personas trabajan para integrar sus aplicaciones de comercio electrónico en sus negocios tradi- 
cionales, o a medida que inician negocios electrónicos completamente nuevos. 
Las aplicaciones de comercio electrónico y los sistemas Web 
A muchos de los sistemas que veremos en este libro se les puede agregar una mayor funcionalidad si se hacen mi- 
grar a la World Wide Web o si se conciben e implementan originalmente como tecnologías basadas en Web. Hay 
muchos beneficios relacionados con el proceso de montar o mejorar una aplicación en Web: 
 1. Aumenta el número de usuarios que se enteran de la disponibilidad de un servicio, producto, industria, 
persona o grupo. 
 2. Los usuarios tiene la posibilidad de acceder las 24 horas del día. 
ESS 
GDSS 
CSCWS 
Sistemas expertos 
Sistemas de soporte de decisiones 
Sistemas de información administrativa 
Sistemas de trabajo de conocimiento 
Sistemas de automatización de oficinas 
Sistemas de procesamiento de transacciones 
CSCWS 
ones 
administrativa 
Sistemas de trabajo de 
Sistemas de a 
e transacciones 
Sistemas inalá mbricos
Sistemas empresariales
Sistemas Web y de comercio electró nico
 FIGURA 1.2     
Los analistas de sistemas necesitan 
estar conscientes de que al integrar 
tecnologías se ven afectados todos 
los tipos de usuarios y sistemas. 
/g1/g1 www.xlibros.com  CAPÍTULO 1 • SISTEMAS, ROLES Y METODOLOGÍAS DE DESARROLLO     5
 3. Se puede mejorar la utilidad y capacidad de uso del diseño de la interfaz. 
 4. Se puede expandir un sistema globalmente en vez de permanecer en el entorno local, con lo cual se puede 
establecer contacto con personas en ubicaciones remotas sin preocuparse por la zona horaria en la que se 
encuentren. 
Sistemas empresariales 
Muchas organizaciones preveen beneficios potenciales derivados de la integración de diversos sistemas de 
información existentes en distintos niveles administrativos y dentro de diferentes funciones. Algunos autores 
describen la integración como arquitectura orientada a servicios (SOA), la cual existe en capas. Los sistemas 
empresariales conformarían la capa superior. Estos sistemas, también conocidos como sistemas de planificación 
de recursos empresariales (ERP), están diseñados para llevar a cabo esta integración. Para establecer un ERP se 
requiere de un enorme compromiso y cambios en la organización. A menudo, los analistas de sistemas actúan 
como consultores para los proyectos de ERP que utilizan software propietario. Dentro del software ERP popular 
están los sistemas de SAP y Oracle. Algunos de estos paquetes están orientados hacia el proceso de migrar las 
empresas a la Web. Por lo general, los analistas y algunos usuarios requieren capacitación, soporte y manteni- 
miento por parte del distribuidor para diseñar, instalar, mantener, actualizar y utilizar de manera apropiada un 
paquete ERP específico. 
Sistemas para dispositivos inalámbricos y móviles 
Se ha pedido a los analistas diseñar una amplia variedad de sistemas y aplicaciones para usuarios aventureros, 
como las orientadas a dispositivos inalámbricos y móviles como el iPhone y el iPod de Apple o la BlackBerry. 
Adicionalmente, algunos de ellos tal vez se enfrenten al reto de diseñar redes de comunicaciones estándar o ina- 
lámbricas que integren voz, video, mensajería de texto y correo electrónico a las intranets de una organización o 
a las extranets industriales. El comercio electrónico inalámbrico se conoce como m-Commerce o mCommerce 
(comercio móvil). 
Tal vez a usted le pidan diseñar sistemas de redes inalámbricas de área local (WLAN); redes de fidelidad 
inalámbrica, conocidas como Wi-Fi o redes personales inalámbricas que reúnan muchos tipos de dispositivos 
bajo el estándar Bluetooth. En configuraciones más avanzadas, tal vez los analistas tengan que diseñar agentes 
inteligentes: software capaz de aprender progresivamente las preferencias de los usuarios para posteriormente 
brindarles ayuda basada en el conocimiento adquirido. Por ejemplo, mediante el uso de la tecnología pull, un 
agente inteligente puede buscar en la Web historias de interés para el usuario después de haber observado sus 
patrones de comportamiento a través del tiempo, y realizar búsquedas en la Web sin tener que estar solicitándole 
información en forma continua. 
Software de código fuente abierto 
El software de código fuente abierto (OSS) es una al ternativa al desarrollo de software tradicional, en donde el 
código propietario se oculta a los usuarios. Con el  OSS, los usuarios y programadores pueden estudiar,  com- 
partir y modificar el código o las instrucciones de  computadora. Las reglas de esta comunidad incluyen  la idea 
de que cualquier modificación a los programas se de be compartir con todas las personas en el proyecto. 
El desarrollo de OSS constituye toda una filosofía y no sólo el proceso de crear software. A menudo, la s 
personas involucradas en comunidades de OSS lo ven como una forma de ayudar a que las sociedades cam- 
bien. Algunos de los proyectos de código fuente abie rto más conocidos son el servidor Web Apache, el na ve- 
gador Mozilla Firefox y Linux, un sistema operativo  de código fuente abierto similar a Unix. 
No obstante, sería simplista pensar en el OSS como un movimiento monolítico, además de que esto no 
ayuda en nada a revelar qué tipo de usuarios o anal istas están desarrollando proyectos de OSS y en qué se ba- 
san. Para ayudarnos a comprender el movimiento de s oftware libre, algunos investigadores recientemente ca- 
tegorizaron las comunidades de software libre en cua tro tipos: ad hoc, estandarizado, organizado y come rcial, 
además de contar con seis distintas dimensiones: es tructura general, entorno, objetivos, métodos, comu nidad 
de usuarios y licencias. Algunos investigadores arg umentan que el OSS está en una encrucijada y que lo s gru- 
pos de OSS comercial y comunitario necesitan compre nder dónde convergen y dónde puede haber conflictos 
potenciales. 
El desarrollo de software de código fuente abierto e s útil para muchas aplicaciones que se ejecutan en di- 
versas plataformas, incluyendo dispositivos móviles  y equipos de comunicación. Su empleo puede contrib uir 
a acelerar el proceso de estandarización de comunic aciones entre dispositivos. El uso extendido de OSS  puede 
ayudar a aliviar la severa escasez de programadores , al poner las herramientas de programación en mano s 
de estudiantes de países en desarrollo en menos tie mpo del que se requeriría si estuvieran limitados a l uso de 
paquetes propietarios, y puede ayudar a resolver gr andes problemas mediante una colaboración intensa y  ex- 
tensa. 
www.xlibros.com 6    PARTE I • FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS DE SISTEMAS 
NECESIDAD DEL ANÁLISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS 
El análisis y diseño de sistemas que los analistas de sistemas llevan a cabo busca comprender qué neces itan 
los humanos para analizar la entrada o el flujo de datos de manera sistemática, procesar o transformar  los 
datos, almacenarlos y producir información en el co ntexto de una organización específica. Mediante un 
análisis detallado, los analistas buscan identificar y resolver los problemas correctos. Además, el anál isis y 
diseño de sistemas se utiliza para analizar, diseña r e implementar las mejoras en el apoyo para los us uarios 
y las funciones de negocios que se puedan llevar a cabo mediante el uso de sistemas de información com pu- 
tarizados. 
Si un sistema se instala sin una planificación apropiada, a menudo los usuarios quedan muy insatisfechos y 
dejan de usar el sistema. El análisis y diseño añade estructura a los sistemas, y constituye una actividad costosa 
que de otra manera se realizaría al azar. Se puede considerar como una serie de procesos que se llevan a cabo en 
forma sistemática para mejorar una empresa mediante el uso de sistemas de información computarizados. El aná- 
lisis y diseño de sistemas implica trabajar con los usuarios actuales y eventuales de los sistemas de información 
para ofrecerles soporte en su empleo de las tecnolo gías en un entorno organizacional. 
La participación del usuario en el proyecto de sistemas es imprescindible para el desarrollo exitoso de los 
sistemas de información computarizados. Los analistas de sistemas, cuyos roles en la organización analizaremos 
a continuación, son el otro componente esencial para desarrollar sistemas de información útiles. 
Los usuarios avanzan al primer plano a medida que los equipos de desarrollo de software se internacionali- 
zan más en cuanto a su composición. Esto significa que hay más énfasis en trabajar con los usuarios de software; 
en realizar un análisis de su empresa, sus problemas y objetivos; y en comunicar el análisis y diseño del sistema 
planificado a todos los involucrados. 
Las nuevas tecnologías también impulsan la necesidad del análisis de sistemas. Ajax (JavaScript asíncrono 
y XML) no es un nuevo lenguaje de programación, sino una técnica que utiliza los lenguajes existentes para ha- 
cer que las páginas Web funcionen en forma más parecida a un programa de aplicación de escritorio tradicional. 
Los analistas se enfrentarán a la tarea de crear y rediseñar páginas Web que utilicen tecnologías Ajax. Los nue- 
vos lenguajes de programación, como el marco de trabajo Web de código fuente abierto conocido como 
Ruby 
on Rails , una combinación entre lenguaje de programación y generador de código para crear aplicaciones Web, 
requerirá de más análisis. 
ROLES DEL ANALISTA DE SISTEMAS 
El analista de sistemas evalúa en forma sistemática  cómo interactúan los usuarios con la tecnología y cómo 
operan las empresas, para lo cual examina los proce sos de entrada/salida de los datos y la producción de 
información con la intención de mejorar los proceso s organizacionales. Muchas mejoras implican un mejo r 
soporte de las tareas de trabajo de los usuarios y las funciones empresariales mediante el uso de sist emas de 
información computarizados. Esta definición enfatiza  el uso de una metodología sistemática para analiza r 
(y potencialmente mejorar) lo que ocurre en el cont exto específico que los usuarios experimentan y las  empre- 
sas crean. 
Nuestra definición de un analista de sistemas es necesariamente amplia. El analista debe ser capaz de traba- 
jar con personas de todo tipo y tener experiencia en cuanto al trabajo con computadoras. El analista desempeña 
muchos roles y algunas veces tiene que lidiar con varios al mismo tiempo. Los tres principales roles del analista 
de sistemas son como consultor, experto de soporte y agente de cambios. 
El analista de sistemas como consultor 
Con frecuencia el analista de sistemas actúa como consultor de sistemas para las personas y sus empresas y, por 
ende, pueden llegar a contratarlo específicamente para lidiar con las cuestiones relacionadas con los sistemas 
de información dentro de la empresa. Dicha contratación puede ser una ventaja, ya que los consultores externos 
pueden proveer una perspectiva fresca de la cual carezcan otras personas en la organización. También implica 
que los analistas externos están en desventaja, ya que alguien de fuera nunca podrá conocer la verdadera cultura 
organizacional. Como consultor externo, usted dependerá en gran parte de los métodos sistemáticos que el libro 
describe para analizar y diseñar sistemas de información apropiados para los usuarios que trabajan en una em- 
presa en particular. Además se basará en los usuarios de los sistemas de información para que le ayuden a com- 
prender la cultura organizacional desde los puntos de vista de los demás. 
El analista de sistemas como experto de soporte 
Como empleado de una empresa, tal vez le toque desempeñarse como experto en soporte en algún puesto de 
sistemas. En este rol, el analista se basa en su experiencia profesional sobre hardware y software y su uso en los 
/g1/g1 www.xlibros.com  CAPÍTULO 1 • SISTEMAS, ROLES Y METODOLOGÍAS DE DESARROLLO     7
O P O R T U N I D A D  D E  C O N S U L T O R Í A  1 . 1 
Contratación saludable: se solicita ayuda para el comercio electrónico 
“L e agradará saber que presionamos mucho a la gerencia para 
contratar un nuevo analista de sistemas especializado en el desarro- 
llo de comercio electrónico”, dice Al Falfa, analista de sistemas de 
la cadena internacional Marathon Vitamin Shops, con múltiples 
puntos de venta, quien se reunirá con su extenso equipo de analistas 
de sistemas para decidir sobre las cualidades que deberá poseer el 
nuevo miembro de su equipo. Al continúa: “De hecho, les emocionó 
tanto la posibilidad de que nuestro equipo ayude a migrar a Mara- 
thon a una estrategia de comercio electrónico que dijeron que debe- 
ríamos empezar a buscar ahora y no esperar hasta otoño”. 
Ginger Rute, una de las analistas, asiente diciendo: “La de- 
manda de desarrolladores de sitios Web aún sobrepasa a la oferta. 
Debemos movernos con rapidez. Creo que el nuevo miembro de 
nuestro equipo debe tener experiencia en modelado de sistemas, 
JavaScript, C++ y Rational Rose, y debe estar familiarizado con 
Ajax, entre otras cosas”. 
Al mira sorprendido la extensa lista de habilidades de Ginger 
y luego responde: “Bueno, sin duda podríamos basarnos en eso. 
Pero también me gustaría una persona con conocimientos de nego- 
cios. La mayoría de los recién egresados tienen sólidas habilidades 
de programación, pero también deben saber sobre contabilidad, 
inventarios y distribución de bienes y servicios”. 
Vita Ming, la analista más reciente del grupo, fina lmente 
participa en la discusión: “Una de las razones por las que elegí 
trabajar con ustedes es que sentí que nos llevaríam os muy bien. 
Como tenía otras oportunidades, analicé con mucho c uidado la 
atmósfera de aquí. Hasta donde he visto, somos un grupo amigable. 
Debemos asegurarnos de contratar a alguien con buen a personali- 
dad y que se acople bien a nosotros”. 
Al asiente y continúa: “Vita tiene razón. El nuevo miembro 
debe ser capaz de comunicarse bien tanto con nosotros como con los 
clientes de la empresa. Siempre nos estamos comunic ando de una 
forma u otra, por medio de presentaciones formales,  dibujando 
diagramas o entrevistando usuarios; si comprenden e l proceso de 
toma de decisiones, el trabajo será más sencillo. A simismo, Mara- 
thon está interesada en integrar el comercio electrónico en todas las 
actividades comerciales. Necesitamos alguien que po r lo menos 
tenga una noción de la importancia estratégica de l a Web. El diseño 
de páginas es una parte muy pequeña de ello”. 
Ginger interviene de nuevo con una dosis saludable de sen- 
tido práctico y dice: “Dejemos eso a la administrac ión. Yo sigo 
pensando que el nuevo miembro debe ser un buen prog ramador”. 
Después delibera en voz alta: “Me pregunto, ¿qué tan  importante 
será el UML?”. 
Después de escuchar pacientemente la lista de deseos de todos 
los demás, Carl Siem, uno de los analistas en jefe habla bromeando: 
“¡Mejor deberíamos averiguar si Supermán está disponible!”. 
Mientras todos en el grupo comparten risas, Al ve una oportu- 
nidad de intentar consenso y dice: “Ya escuchamos varias cualida- 
des. Ahora hagamos, cada uno de nosotros, una lista  de las 
cualidades que personalmente creemos deba poseer la nueva per- 
sona encargada del desarrollo de comercio electróni co. Comparti- 
remos las listas y seguiremos discutiendo hasta que podamos 
describir a la persona con el detalle suficiente como para enviar la 
descripción al grupo de recursos humanos para que la procesen.” 
¿Qué cualidades debería estar buscando el equipo al  contra- 
tar al nuevo miembro del equipo de desarrollo de co mercio elec- 
trónico? ¿Es más importante conocer lenguajes espec íficos o tener 
la aptitud de aprender a usar lenguajes y paquetes de software con 
rapidez? ¿Qué tan importante es que la persona  a c ontratar tenga 
ciertos conocimientos básicos de negocios? ¿Deben t odos los 
miembros del equipo poseer competencias y habilidad es idénti- 
cas? ¿Qué rasgos de personalidad o carácter son des eables en un 
analista de sistemas que trabaje en el desarrollo d e comercio elec- 
trónico? 
negocios. A menudo este trabajo no es un verdadero proyecto de sistemas, sino que supone una pequeña modifi- 
cación o decisión que afecta a un solo departamento. 
Como experto en soporte usted no administra el proyecto; simplemente actúa como recurso para quienes lo 
administran. Si usted es un analista de sistemas empleado por una organización de manufactura o de servicios, 
tal vez muchas de sus actividades diarias correspondan a este rol. 
El analista de sistemas como agente de cambio 
El rol más extenso y responsable del analista de sistemas es el de agente de cambio, ya sea interno o externo, 
para la empresa. Como analista, usted actúa como un agente de cambio cada vez que realiza alguna de las ac- 
tividades en el ciclo de vida del desarrollo de sistemas (que veremos en la siguiente sección) y está presente e 
interactúa con los usuarios y la empresa durante un periodo extendido (de dos semanas hasta más de un año). 
Podemos definir a un agente de cambio como una persona que actúa como catalizador para el cambio, desarrolla 
un plan de cambio y trabaja con otros para facilitarlo. 
Su presencia en la empresa genera un cambio; como a nalista de sistemas debe reconocer este hecho y uti li- 
zarlo como punto inicial para su análisis. Debe interactuar con los usuarios y la administración (si no son lo mismo) 
desde las primeras etapas del inicio de su proyecto , pues sin su ayuda usted no podrá comprender qué n ecesitan 
para apoyar su trabajo en la organización, y no se podrá llevar a cabo el verdadero cambio. 
/g1/g1 www.xlibros.com 8    PARTE I • FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS DE SISTEMAS 
1
7
6 5
4
Desarrollo 
y documentación 
del software 
3
2 2 
Determinación de los 
requerimientos humanos 
de información 
Análisis de las 
necesidades 
del sistema 
Diseño 
del sistema 
recomendado 
Prueba 
y mantenimiento 
del sistema 
Implementación 
y evaluación 
del sistema 
Identificación de los problemas, 
oportunidades y objetivos 
 FIGURA 1.3     
Las siete fases del ciclo de 
desarrollo de sistemas (SDLC). 
Si el cambio (es decir, las mejoras que se pueden realizar en la empresa por medio de los sistemas de infor- 
mación) parece garantizado después del análisis, el siguiente paso es desarrollar un plan junto con las personas 
que deben llevarlo a cabo. Una vez que se llega a un consenso en cuanto al cambio que se debe realizar, usted 
debe interactuar en forma constante con todos los que vayan a cambiar. 
En el rol de agente de cambio, un analista de sistemas aboga por una vía particular de cambio involucrada 
con el uso de sistemas de información. También enseña a los usuarios el proceso del cambio, ya que los cambios 
en el sistema de información no ocurren por separado, sino que producen cambios consecuentes en el resto de la 
organización. 
Cualidades del analista de sistemas 
A partir de las anteriores descripciones de roles, es fácil deducir que un analista de sistemas exitoso debe poseer 
un amplio rango de cualidades. Aunque los perfiles pueden variar de un caso específico a otro, hay ciertas cuali- 
dades que la mayoría de los analistas de sistemas parecen tener. 
Por encima de todo, el analista es un solucionador de problemas: una persona que ve el análisis de los 
problemas como un reto y se divierte al idear soluc iones factibles. Cuando sea necesario, el analista d ebe tener 
la capacidad de lidiar de manera sistemática con la  situación existente mediante la aplicación habilid osa de 
herramientas, técnicas y experiencia. El analista t ambién debe ser un comunicador capaz de crear relac iones 
significativas con otras personas durante periodos extendidos de tiempo. Los analistas de sistemas nec esitan 
ser capaces de comprender las necesidades de los hu manos al interactuar con la tecnología, además de q ue 
necesitan suficiente experiencia con las computador as como para programar, comprender las capacidades de 
las computadoras, deducir los requerimientos de inf ormación de los usuarios y comunicar lo que se nece sita a 
los programadores. También deben poseer una sólida ética personal y profesional para poder dar forma a  las 
relaciones con sus clientes. 
El analista de sistemas debe ser un individuo disciplinado y motivado, y tener capacidad para coordinar 
tanto a personas como recursos variados para llevar a cabo los proyectos. El análisis de sistemas es una carrera 
exigente, pero como compensación siempre está en continua evolución y ofrece nuevos retos. 
EL CICLO DE VIDA DEL DESARROLLO DE SISTEMAS 
En este capítulo hemos hecho referencia a la metodología sistemática con la que los analistas llevan a cabo el 
análisis y diseño de los sistemas de información. G ran parte de ello se expresa en lo que conocemos como el ciclo 
de vida del desarrollo de sistemas (SDLC). El SDLC es una metodología en fases para el análisis y diseño, de 
acuerdo con la cual los sistemas se desarrollan mejor al utilizar un ciclo específico de actividades del analista y 
los usuarios. 
Los analistas no se han puesto de acuerdo sobre la cantidad de fases que hay en el SDLC, pero por lo g e- 
neral alaban su metodología organizada. En este lib ro vamos a dividir el ciclo en siete fases, como se  muestra 
en la figura 1.3. Aunque cada fase se presenta de m anera discreta, en realidad nunca se puede llevar a  cabo 
como un paso separado, sino que varias actividades pueden ocurrir al mismo tiempo, e incluso se pueden  re- 
petir. 
/g1/g1 www.xlibros.com  CAPÍTULO 1 • SISTEMAS, ROLES Y METODOLOGÍAS DE DESARROLLO     9
Incorporación de las consideraciones de la interacción humano-computadora 
En años recientes, el estudio de la interacción hum ano-computadora (HCI) se ha vuelto cada vez más imp or- 
tante para los analistas de sistemas. Aunque la def inición sigue evolucionando, los investigadores car acterizan 
a la HCI como el “aspecto de una computadora que pe rmite las comunicaciones e interacciones entre ella  y los 
humanos. Es el nivel de la computadora que está ent re ella y los humanos” (Zhang, Carey, Te’eni & Trem aine, 
2005, p. 518). Los analistas que utilizan una metod ología HCI se enfocan en las personas en vez del tr abajo 
a realizar o la TI involucrada. Su metodología para  un problema es multifacética, ya que analiza los “fa ctores 
humanos ergonómicos, cognitivos, afectivos y de com portamiento involucrados en las tareas de los usuar ios, 
los procesos de solución de problemas y el contexto  de la interacción” (Zhang, Carey, Te’eni & Tremain e, 
2005, p. 518). La interacción entre humano y comput adora se concentra en las necesidades humanas en ve z 
de enfocarse primero en las necesidades de la organ ización y del sistema. Los analistas que adoptan lo s prin- 
cipios de la HCI examinan una amplia variedad de ne cesidades en el contexto de los usuarios humanos qu e 
interactúan con la tecnología de información para c ompletar sus tareas y resolver problemas. Aquí tamb ién 
se toman en cuenta los factores físicos o ergonómico s, los cognitivos relacionados con la facilidad de u so, los 
estéticos, los relacionados con una experiencia de uso agradable, y los aspectos conductuales relacion ados con 
la utilidad del sistema. 
La HCI también se considera una metodología centrada en los humanos, que pone a las personas por encima 
de la estructura o cultura organizacional al crear sistemas. Cuando los analistas emplean la HCI como un lente 
para filtrar el mundo, su trabajo posee una calidad distinta a la del trabajo de aquellos quienes no poseen esta 
perspectiva. 
Su carrera profesional se puede beneficiar gracias a la sólida comprensión de los fundamentos de la HCI. 
La demanda de analistas capaces de incorporar la HCI al proceso de desarrollo de sistemas sigue en aumento, a 
medida que cada vez más empresas se dan cuenta de que la calidad de los sistemas y la calidad de la vida laboral 
se pueden mejorar mediante el empleo de una metodología centrada en los humanos desde el inicio de un pro- 
yecto. 
La aplicación de los principios de la interacción humano-computadora implica descubrir y resolver las frus- 
traciones que los usuarios experimentan al usar tecnologías de información, entre las que se cuenta la sospecha 
de que el analista malentendió el trabajo que se ib a a realizar, las tareas involucradas y cuál era la  mejor ma- 
nera de apoyarlas; sensación de impotencia o falta de control al trabajar con el sistema; violaciones intencionales 
a la privacidad; problemas al navegar por las pantallas y menús del sistema, y una discrepancia general entre el 
sistema que se diseñó y la forma en que los mismos usuarios piensan con respecto a sus procesos laborales. 
Cuando los analistas de sistemas adoptan una metodología HCI, pueden erradicar o minimizar las malas 
apreciaciones y los errores de diseño que provocan el rechazo de los usuarios hacia los nuevos sistemas o su 
abandono poco tiempo después de la implementación. 
Los investigadores de la HCI observan ventajas al incluir la HCI en cada fase del SDLC. Es una metodolo- 
gía que vale la pena usar y para reflejar esto trataremos de llevar los intereses humanos en forma explícita a cada 
fase del SDLC. Como estudiante de análisis de sistemas, usted también puede ofrecer una nueva perspectiva al 
SDLC para identificar las oportunidades que tienen los diseñadores de lidiar con las cuestiones de la HCI y las 
formas en que los usuarios pueden tener una participación más primordial en cada fase del SDLC. En el capítulo 14 
nos dedicaremos a examinar el rol del analista de sistemas en cuanto a diseñar sistemas e interfaces centrados en 
los humanos desde la perspectiva de la HCI. 
Identificación de los problemas, oportunidades y objetivos 
En esta primera fase del ciclo de vida del desarrollo de sistemas, el analista se encarga de identificar correctamente 
los problemas, las oportunidades y los objetivos. Esta etapa es imprescindible para el éxito del resto  del proyecto: 
ya que a nadie le gusta desperdiciar el tiempo resolviendo un problema mal caracterizado. 
En la primera fase el analista debe analizar con honestidad lo que está ocurriendo en la empresa. Después, 
junto con otros miembros de la organización, debe comenzar a señalar los problemas. A menudo, otras personas 
habrían planteado también estos problemas, razón por la cual se llamó en un principio al analista. Las oportuni- 
dades residen en las situaciones que el analista cree poder mejorar mediante el uso de sistemas de información 
computarizados. Al aprovechar estas oportunidades, la empresa puede obtener una ventaja competitiva o estable- 
cer un estándar en la industria. 
La identificación de los objetivos también es un componente importante de la primera fase. El analista debe 
descubrir primero qué trata de hacer la empresa; de spués debe ser capaz de determinar si alguno de los  aspec- 
tos de las aplicaciones de los sistemas de información puede ayudar a que la empresa logre sus objetivos al en- 
frentar problemas u oportunidades específicos. 
Las personas involucradas en la primera fase son los usuarios, los analistas y los administradores de sistemas 
que coordinan el proyecto. En esta fase las actividades consisten en entrevistar a los encargados de la adminis- 
tración de los usuarios, sintetizar el conocimiento obtenido, estimar el alcance del proyecto y documentar los 
/g1/g1 www.xlibros.com 10     PARTE I • FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS DE SISTEMAS 
resultados. El resultado de esta fase es un informe de viabilidad, el cual contiene la definición de un problema y 
sintetiza los objetivos. Después, la administración de la empresa debe tomar una decisión en cuanto a proceder o 
no con el proyecto propuesto. Si el grupo de usuarios no tiene suficientes fondos en su presupuesto o desea hacer 
frente a problemas que no están relacionados, o si los problemas no requieren un sistema computacional, tal vez 
se pueda recomendar una solución distinta y el proyecto de sistemas no continúe. 
Determinación de los requerimientos de información del factor humano 
La siguiente fase a la que entra el analista es dete rminar las necesidades de los usuarios involucrados , me- 
diante el uso de varias herramientas, para comprend er la forma en que interactúan en el contexto labor al con 
sus sistemas de información actuales. El analista u tilizará métodos interactivos como entrevistas, mue streos e 
investigación de datos duros, además de los cuestio narios y los métodos discretos, como observar el co mpor- 
tamiento de los encargados al tomar las decisiones y sus entornos de oficina, y los métodos integrales  como la 
creación de prototipos. 
El analista utilizará estos métodos para plantear y  responder muchas preguntas relacionadas con la interacción 
humano-computadora (HCI), incluyendo preguntas tales como: “¿Cuáles son las fortalezas y limitaciones físicas de 
los usuarios?”, o dicho en otras palabras, “¿qué hay que hacer para que el sistema sea perceptible, legible y seguro?”, 
“¿cómo puede diseñarse el nuevo sistema para que sea fácil de usar, aprender y recordar?”, “¿cómo pued e el sistema 
ser agradable o incluso divertido de usar?”, “¿cómo  puede el sistema apoyar las tareas laborales individuales de un 
usuario y buscar nuevas formas de hacerlas más productivas?”. 
En la fase de requerimientos del SDLC, el analista se esfuerza por comprender qué información requieren 
los usuarios para realizar sus trabajos. En este punto el analista examina cómo hacer que el sistema sea útil para 
las personas involucradas. ¿Cómo puede el sistema ofrecer un mejor apoyo para las tareas individuales que se 
deben llevar a cabo? ¿Qué nuevas tareas habilita el nuevo sistema que los usuarios no podían realizar sin él? 
¿Cómo se puede crear el sistema de manera que extienda las capacidades de un usuario más allá de lo provisto 
por el sistema anterior? ¿Cómo puede el analista crear un sistema gratificante para los trabajadores? 
Las personas involucradas en esta fase son los anal istas y los usuarios, por lo general los gerentes y  los tra- 
bajadores de operaciones. El analista de sistema de be conocer los detalles sobre las funciones del sis tema actual: 
el quién (las personas involucradas), el qué (la ac tividad de la empresa), el dónde (el entorno en el que se lleva a 
cabo el trabajo), el cuándo (la coordinación) y el cómo (de qué manera particular se realizan los proc edimientos 
actuales) de la empresa a la que está estudiando. D espués, el analista debe preguntar por qué la empre sa utiliza el 
sistema actual. Puede haber buenas razones por las cuales la empresa trabaje con los métodos actuales,  razón por 
la que se deben tener en cuenta al diseñar un nuevo  sistema. 
El desarrollo ágil es una metodología orientada a objetos (OOA) para el desarrollo de sistemas, en la cual se 
incluye un método de desarrollo (junto con la generación de los requerimientos de información) así como herra- 
mientas de software. En el capítulo 6 veremos este tipo de desarrollo, junto con los prototipos (hay más informa- 
ción sobre las metodologías orientadas a objetos en el capítulo 10). 
No obstante, si la razón de seguir con las operacio nes actuales es que “siempre se ha hecho de esa for ma”, el 
analista querrá mejorar los procedimientos. Al terminar esta fase, el analista deberá comprender la forma en que los 
usuarios realizan su trabajo al interactuar con una computadora y deberá empezar a comprender cómo mej orar la 
utilidad y capacidad de uso del nuevo sistema. También deberá saber cómo funciona la empresa y tener i nformación 
completa sobre personas, objetivos, datos y procedimientos involucrados. 
Análisis de las necesidades del sistema 
La siguiente fase que debe llevar a cabo el analista de sistemas involucra el análisis de las necesidades del sis- 
tema. Aquí también hay herramientas y técnicas especiales que ayudan al analista a realizar las determinaciones 
de los requerimientos. Las herramientas como los diagramas de flujo de datos (DFD) para graficar la entrada, los 
procesos y la salida de las funciones de la empresa, o los diagramas de actividad o de secuencia para mostrar la 
secuencia de los eventos, sirven para ilustrar a los sistemas de una manera estructurada y gráfica. A partir de los 
diagramas de flujo de datos, de secuencia u otros tipos de diagramas se debe desarrollar un diccionario de datos 
para enlistar todos los elementos de datos utilizados en el sistema, así como sus especificaciones. 
Durante esta fase, el analista de sistemas también analiza las decisiones estructuradas llevadas a cabo. Las 
decisiones estructuradas son aquellas para las que se pueden determinar condiciones, alternativas de condición, 
acciones y reglas de acción. Hay tres métodos principales para el análisis de las decisiones estructuradas: inglés/ 
español estructurado, tablas de decisión y árboles de decisión. 
En este punto del SDLC, el analista de sistemas prepara una propuesta de sistemas en la que sintetiza todo 
lo que ha averiguado sobre los usuarios, la capacidad de uso y la utilidad de los sistemas actuales; incluye un 
análisis de costo-beneficio de las alternativas y, si se requiere, hace recomendaciones. Si la administración acepta 
una de las recomendaciones, el análisis continúa por esa vía. Cada problema de sistemas es único, por lo que 
nunca hay sólo una solución correcta. La manera en que se formule una recomendación o solución depende de 
www.xlibros.com  CAPÍTULO 1 • SISTEMAS, ROLES Y METODOLOGÍAS DE DESARROLLO     11 
las cualidades individuales y la capacitación profesional de cada analista, y de su interacción con los usuarios en 
el contexto de su entorno laboral. 
Diseño del sistema recomendado 
En la fase de diseño del SDLC, el analista de sistemas utiliza la información recolectada antes para realizar el diseño 
lógico del sistema de información. El analista diseña los procedimientos para ayudar a que los usuarios introduzcan 
los datos con precisión, de manera que los datos que entren al sistema de información sean los correctos. Además, el 
analista debe ayudar a que los usuarios completen la entrada de datos efectiva al sistema de información mediante 
el uso de las técnicas del buen diseño de formularios y páginas Web o pantallas. 
Parte del diseño lógico del sistema de información es idear la HCI. La interfaz conecta al usuario con el 
sistema, por lo que es extremadamente importante. La interfaz del usuario se diseña con ayuda de los usuarios 
para asegurar que el sistema sea perceptible, legible y seguro, así como atractivo y divertido de usar. Ejemplos de 
interfaces de usuario físicas son el teclado (para escribir las preguntas y respuestas), los menús en pantalla (para 
obtener los comandos de los usuarios) y varios tipos de interfaces gráficas de usuario (GUI) basadas en un ratón 
o una pantalla táctil. 
La fase de diseño también incluye el diseño de bases de datos que almacenarán gran parte de los datos nece- 
sarios para los encargados de tomar las decisiones en la organización. Los usuarios se benefician de u na base de 
datos bien organizada que sea lógica para ellos y se corresponda con la forma en que ven su trabajo. En esta fase, 
el analista también trabaja con los usuarios para diseñar una salida (ya sea en pantalla o impresa) que cumpla con 
sus necesidades de información. 
Por último, el analista debe diseñar controles y procedimientos de respaldo para proteger el sistema y los 
datos, y para producir paquetes de especificación de programas para los programadores. Cada paquete debe 
contener los diseños de las entradas y las salidas, las especificaciones de los archivos y los detalles sobre el pro- 
cesamiento; también puede incluir árboles o tablas de decisión, UML o diagramas de flujo de datos, junto con 
los nombres y las funciones de cualquier código previamente escrito dentro de la empresa o que utilice código u 
otras bibliotecas de clases. 
Desarrollo y documentación del software 
En la quinta fase del SDLC, el analista trabaja con  los programadores para desarrollar el software original reque- 
rido. Durante ella, el analista desarrolla junto con los usuarios una documentación efectiva para el s oftware, inclu- 
yendo manuales de procedimientos, ayuda en línea, sitios Web con preguntas frecuentes (FAQ) y archivos Léame 
(Read Me) para incluir con el nuevo software. Como los usuarios están involucrados desde el principio, la fase de 
documentación debe lidiar con las preguntas que hic ieron y resolvieron junto con el analista. La docum entación 
indica a los usuarios cómo deben usar el software y qué deben hacer en caso de que ocurran problemas. 
Los programadores desempeñan un rol clave en esta fase, ya que diseñan, codifican y eliminan los errores 
sintácticos de los programas de computadora. Para asegurar la calidad, un programador puede llevar a cabo un 
recorrido por el diseño o por el código para explicar las porciones complejas del programa a un equipo formado 
por otros programadores. 
Prueba y mantenimiento del sistema 
Antes de utilizar el sistema de información, se debe probar. Es mucho menos costoso detectar los problemas an- 
tes de entregar el sistema a los usuarios. Una parte del procedimiento de prueba es llevado a cabo por los progra- 
madores solos; la otra la realizan junto con los analistas de sistemas. Primero se completa una serie de pruebas 
para señalar los problemas con datos de muestra y después se utilizan datos reales del sistema actual. A menudo, 
los planes de prueba se crean en las primeras etapas del SDLC y se refinan a medida que el proyecto progresa. 
El mantenimiento del sistema y la documentación de este mantenimiento empieza en esta fase y se lleva a cabo 
de manera rutinaria durante toda la vida del sistema de información. Gran parte del trabajo rutinario del programa- 
dor consiste en el mantenimiento, por lo cual las e mpresas invierten una gran cantidad de dinero en este proceso. 
Ciertos procedimientos de mantenimiento, como las a ctualizaciones de los programas, se pueden llevar a  cabo a 
través del sitio Web del distribuidor. Muchos de los procedimientos sistemáticos que emplea el analista durante el 
SDLC pueden ayudar a asegurar que el mantenimiento siempre se mantenga en el nivel mínimo necesario. 
Implementación y evaluación del sistema 
En esta última fase del desarrollo de sistemas, el analista ayuda a implementar el sistema de información. En esta 
fase hay que capacitar a los usuarios para operar el sistema. Los distribuidores se encargan de una parte de la 
capacitación, pero la supervisión de la capacitación es responsabilidad del analista de sistemas. Además, el ana- 
lista necesita planear una conversión sin problemas del sistema antiguo al nuevo. Este proceso incluye convertir 
los archivos de los formatos anteriores a los nuevos, o crear una base de datos, instalar equipo y llevar el nuevo 
sistema a producción. 
/g1/g1 www.xlibros.com 12     PARTE I • FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS DE SISTEMAS 
La evaluación se incluye como parte de esta fase final del SDLC principalmente por cuestiones informativas. 
En realidad, la evaluación se realiza durante cada fase. El criterio clave que debemos satisfacer es si los usuarios 
previstos están utilizando el sistema. 
Hay que tener en cuenta que a menudo el trabajo rel acionado con los sistemas es cíclico. Cuando un analista 
termina una fase del desarrollo de sistemas y conti núa con la siguiente, al descubrir un problema tal vez se vea 
obligado a regresar a la fase anterior y modificar el trabajo que realizó ahí. 
El impacto del mantenimiento 
Una vez instalado el sistema hay que darle mantenimiento, lo cual implica que tal vez haya que realizar mo- 
dificaciones en los programas de computadora y mantenerlos actualizados. La figura 1.4 muestra la cantidad 
promedio de tiempo que se invierte en el mantenimiento de u na instalación de MIS común. Las estimaciones 
del tiempo invertido por los departamentos en el mantenimiento varían desde un 48 hasta un 60 por ciento del 
tiempo total invertido en el desarrollo de los sistemas. Queda muy poco tiempo libre para el desarrollo de nuevos 
sistemas. A medida que aumenta el número de programas escritos, también aumenta la cantidad de manteni- 
miento que se requiere. 
 FIGURA 1.MAC     
Windows ejecutándose en una Mac mediante el software de virtualización conocido como VM Fusion. 
A T R A C T I V O  D E  L A  M A C 
En el hogar y en nuestras visitas a los campus de universidades y empresas en todo el mundo hemos observado que cada 
vez más estudiantes y las organizaciones muestran un interés por la Mac. Por ello pensamos que sería interesante mos- 
trar algunas de las opciones que tiene un diseñador de sistemas al respecto de esta plataforma. Al momento de escribir 
este libro, aproximadamente una de cada siete computadoras personales que se compran en los Estados Unidos es Mac. 
Las Mac son equipos de calidad basados en procesadores Intel que ejecutan un competente sistema operativo nativo, 
pero también pueden ejecutar Windows, por lo que en definitiva cualquier cosa que se pueda hacer en una PC se puede 
hacer también en una Mac. Una forma de ejecutar Windows es arrancar directamente la Mac con el sistema Windows 
(una vez instalado); otra forma es usar software de virtualización como VM Fusion, el cual mostramos en la figura 
1.MAC. 
Los seguidores de las Mac citan muchas razones por las cuales las utilizan, incluyendo una mejor seguridad inte- 
grada en el sistema operativo de la Mac, respaldos inteligentes mediante la máquina de tiempo integrada, la multitud de 
aplicaciones ya incluidas, la confiabilidad de la configuración y el trabajo en red, y la capacidad de sincronizar las Mac 
con otros equipos Mac y con el iPhone. Para nosotros, la razón más convincente es su diseño en sí. 
www.xlibros.com  CAPÍTULO 1 • SISTEMAS, ROLES Y METODOLOGÍAS DE DESARROLLO     13 
Mantenimiento de los 
sistemas existentes 
60% 
Nuevos sistemas 
y otras actividades 
40% 
 FIGURA 1.4     
Algunos investigadores estiman 
que la cantidad de tiempo 
invertido en el mantenimiento de 
sistemas puede ser hasta del 60 
por ciento del tiempo total 
invertido en los proyectos de 
sistemas. 
El mantenimiento se lleva a cabo por dos razones. La primera es para corregir los errores de software. Sin 
importar qué tan minuciosas sean las pruebas en el sistema, se pueden infiltrar errores o ‘bugs’ en los programas 
computacionales. Los ‘bugs’ en el software comercial de PC se documentan comúnmente como “anomalías co- 
nocidas” y se corrigen al momento de liberar nuevas versiones, o liberando una versión provisional. En el soft- 
ware personalizado (también conocido como software hecho a la medida), los ‘bugs’ se deben corregir a medida 
que se van detectando. 
La otra razón de realizar mantenimiento en los sistemas es para mejorar las capacidades del software en 
respuesta a las necesidades cambiantes de la organización, que por lo general implica una de las siguientes tres 
situaciones: 
 1. Con frecuencia los usuarios solicitan características adicionales a medida que se familiarizan con el sistema 
computacional y sus capacidades. 
 2. La empresa cambia con el tiempo. 
 3. El hardware y el software cambian a un ritmo acelerado. 
La figura 1.5 muestra la cantidad de recursos (por lo general tiempo y dinero) que se invierten en el de- 
sarrollo y mantenimiento de sistemas. El área bajo la curva representa la cantidad total invertida en dólares. 
Podemos ver que, a través del tiempo, es probable q ue el costo total del mantenimiento exceda al costo  del 
desarrollo de sistemas. En cierto punto es más facti ble realizar un nuevo estudio de sistemas, debido a  que el 
costo de continuar con el mantenimiento es sin duda  mayor que el de crear un sistema de información to tal- 
mente nuevo. 
En resumen, el mantenimiento es un proceso continuo que se realiza a lo largo del ciclo de vida de un sis- 
tema de información. Una vez que se instala el sistema de información, por lo general el mantenimiento implica 
corregir los errores del programa que no se habían detectado antes. Una vez corregidos, el sistema se acerca a un 
estado estable para proveer un servicio confiable a sus usuarios. Durante este periodo, el mantenimiento puede 
consistir en eliminar unos cuantos ‘bugs’ que no se detectaron antes y actualizar el sistema con mejoras menores. 
Sin embargo, a medida que pasa el tiempo y evolucionan tanto la empresa como la tecnología, el esfuerzo de 
mantenimiento aumenta en forma considerable. 
Cantidad 
de recursos 
consumidos, 
tiempo 
y dinero 
Desarrollo 
de sistemas 
‘Bugs’ subsecuentes 
a la instalación 
Modificaciones 
menores debido a 
‘bugs’ y mejoras 
Cambios importantes 
tanto en la empresa 
como en la tecnología 
Tiempo 
Día de la 
instalación 
 FIGURA 1.5     
Consumo de los recursos durante 
el tiempo de vida del sistema. 
/g1/g1 www.xlibros.com 