   
Revista Científica "Visión de Futuro"
ISSN: 1669-7634
revistacientifica@fce.una.edu.ar
Universidad Nacional de Misiones
Argentina
Mallar, Miguel Ángel
LA GESTIÓN POR PROCESOS: UN ENFOQUE DE GESTIÓN EFICIENTE
Revista Científica "Visión de Futuro", vol. 13, núm. 1, enero-junio, 2010
Universidad Nacional de Misiones
Misiones, Argentina
 
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=357935475004
    Cómo citar el artículo
    Número completo
    Más información del artículo
    Página de la revista en redalyc.org
 
Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abiertoLA GESTIÓN POR PROCESOS: UN ENFOQUE DE GESTIÓN EFICIENTE
Mallar Miguel Ángel 
Universidad Nacional de Cuyo.
Secretaría de Gestión Administrativa, Económica y de Servicios – Rectorado.
Parque Gral. San Martín – Centro Universitario – Mendoza (5500).
Laprida 1147 – La Puntilla – Luján de Cuyo Mendoza (5505).
E-mail: mmallar@uncu.edu.ar
RESUMEN 
Cada vez más se observan los esfuerzos orientados a adecuar las organizaciones al  
complejo escenario en que se mueven. Cambios de reglas de juego,  incremento de la  
competencia, apertura al mundo a través de la tecnología, hacen al cliente mucho más  
exigente, modificando sus demandas y necesidades.
La Gestión basada en los Procesos, surge como un enfoque que centra la atención  
sobre las actividades de la organización, para optimizarlas.
En  este  trabajo  se  considerará  a  la  organización  como  una  red  de  procesos 
interrelacionados  o  interconectados,  donde  la  estructura  organizativa  vertical  clásica, 
eficiente a nivel de funciones, se orienta hacia una concepción horizontal, desplazándose el  
centro de interés desde las estructuras hacia los procesos, como metodología para mejorar  
el rendimiento, concentrándose en el diseño disciplinado y cuidadosa ejecución de todos los  
procesos de una organización.
Concluyendo, la metodología de aplicación de la Gestión basada en Procesos se trata  
de una herramienta de gestión adecuada para el momento actual, constituyéndose con  
fuerza como una alternativa exitosa para la obtención de resultados cada vez mejores.
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1 Volumen Nº13, Enero - Junio 2010
URL de la Revista: www.fce.unam.edu.ar/revistacientifica/ 
URL del Documento: http://www.fce.unam.edu.ar/revistacientifica/index.php?option=com_content&view=article&id=184&Itemid=51 
Fecha de recepción: 26/04/10
Fecha de aprobación: 30/05/10
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010PALABRAS CLAVE:  estructura; proceso; valor; organización; metodología.
INTRODUCCIÓN 
Los cambios en la forma de plantear los problemas de la organización
Desde comienzos de los años 2000, el escenario en que funcionan las empresas se ha 
vuelto cada vez más complicado. Una serie de cambios políticos y sociales tuvieron lugar  
modificando  los  estilos  de  vida,  revolucionando  las  áreas  económicas  y  tecnológicas, 
trayendo consigo la necesidad de reconversión a las empresas, cuando no la quiebra y  
desaparición de gran cantidad de ellas.
Los clientes se vuelven cada vez más exigentes y la competencia se transformó en  
feroz, creando un marco en que la necesidad de mejorar el rendimiento operativo y el logro  
de la eficiencia se transforman en un imperativo estratégico. 
Surgen así distintas ideas y enfoques, tales como las del valor agregado o beneficio  
neto para los propietarios del capital o dueños de la empresa (Shareholder Value), tomando  
fuerza conceptos como la creación de valor económico, con la aplicación del análisis del  
valor agregado o maximizado para los propietarios (shareholder value analysis).
En este esquema por ejemplo, gestión de la cadena de valor de Porter (2006), se  
transforma en una concepción aplicada para identificar y aprovechar al máximo las áreas de  
actividad en que la empresa espera maximizar sus beneficios (Value Drivers).
Esta tendencia a la búsqueda del valor económico (en el sentido más economicista del  
término), se inserta en la realidad de la globalización, y de las fusiones y adquisiciones de  
empresas, manifestaciones de un esquema económico adoptado por numerosos países. 
Se  observa  también  un  desplazamiento  del  centro  de  interés  de  los  sectores 
comerciales de las empresas, desde la promoción, al Marketing de atención al cliente. 
En  esta  línea,  el  concepto  de  calidad  por  ejemplo,  pasó  de  ser  una  propiedad 
inherente  al  producto  o  servicio,  a  resultar  un  valor  asociado  a  la  satisfacción  de 
necesidades y expectativas del cliente.
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Este cambio fue tan importante que provocó incluso la revisión de las normas I.S.O.  
(Organización Internacional para la Estandarización) dando lugar a sus nuevas versiones  
ISO 9001:2000 y 2008 y al desarrollo de distintos Modelos de Excelencia en la Gestión  
como  el  Premio  Nacional  a  la  Calidad  Argentina,  instituido  por  la  Ley  24127/92  y 
reglamentado  por  el  Decreto  1513/93  para  la  promoción,  desarrollo  y  difusión  de  los 
procesos y sistemas destinados al mejoramiento continuo de la calidad en los productos y  
en  los  servicios  que  se  originan  en  el  sector  empresario  con  el  fin  de  apoyar  la 
modernización y competitividad de esas organizaciones , o los propuestos por la Fundación  
Europea  para  la  Gestión  de  la  Calidad  (E.F.Q.M.)  que  otorga  el  Premio  Europeo  a  la 
Calidad, orientado por la visión de ayudar a crear organizaciones europeas fuertes que  
practiquen los principios de la calidad total en sus procesos de negocios y en sus relaciones  
con sus empleados, clientes, accionistas y comunidades donde operan, o por el Malcolm  
Baldrige National Quality Award, premio ofrecido por el Departamento de Comercio de los  
EE.UU.  para promover y dar relevancia  a las mejores prácticas  en las organizaciones,  
ayudando  a  ese  país a  incrementar su  competitividad  y su  efectividad  que  orientan  la 
organización a la satisfacción de necesidades, equilibrando las expectativas de todos los  
grupos de interés o stakeholders (clientes, proveedores, accionistas, empleados, sociedad). 
En dicho contexto se implementan programas que buscan lograr mejoras, se alienta la  
competencia entre los responsables de cada sector de la organización que defienden sus  
respectivos  programas  y  que  normalmente  piden  más  recursos  para  implementarlos, 
generándose  finalmente confusión y situaciones en que los esfuerzos terminan diluyéndose. 
Por  ello  es  conveniente  aplicar  una  visión  globalizadora,  integrando  todas  estas 
acciones  y  propuestas  de  mejora  como  una  forma  de  lograr  que  los  esfuerzos  se 
complementen en lugar de competir entre sí, pudiendo manejar las iniciativas en forma  
organizada.
Los cambios en las formas de comprender la actividad empresaria, generan a su vez  
otras  consideraciones  de  la  teoría  de  la  organización,  donde  se  produce  también  un 
desplazamiento del centro de interés, desde las estructuras hacia los procesos, cobrando 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010importancia la denominada Gestión por Procesos, método estructurado para la mejora del  
rendimiento, que se concentra en el diseño disciplinado y la cuidadosa ejecución de todos  
los procesos de una organización.
DESARROLLO
La gestión por procesos
Durante muchos años, el diseño estructural de las empresas, no había evolucionado  
con relación a los requerimientos del enfoque organizacional. Se define ahora un nuevo  
concepto de estructura organizativa que considera que toda organización se puede concebir  
como una red de procesos interrelacionados o interconectados, a la cual se puede aplicar un 
modelo de gestión denominado Gestión basada en los Procesos (GbP). 
Bajo  este  enfoque,  la  estructura  organizativa  vertical  clásica,  eficiente  a  nivel  de 
Funciones, se orienta hacia estructuras de tipo horizontal, tal cual lo define Ostroff (2000)  
quien sostiene que no hay contraposición entre modelos, y que cada empresa debe buscar  
su equilibrio en función de sus propias necesidades y posibilidades.
Así el modelo de Gestión basada en los Procesos, se orienta a desarrollar la misión de  
la organización, mediante la satisfacción de las expectativas de sus stakeholders –clientes,  
proveedores,  accionistas,  empleados,  sociedad,.–  y  a  qué  hace  la  empresa  para 
satisfacerlos, en lugar de centrarse en aspectos estructurales como cuál es su cadena de  
mandos y la función de cada departamento.
Pero este cambio de enfoque no es consecuencia de una mera idea, sino que refleja  
los  resultados  de  la  experiencia  de  las  organizaciones  que  se  han  orientado  en  esta 
dirección. 
Empresas  líderes  aplicaron  el  cambio  organizativo,  individualizando  sus  procesos, 
eligiendo los procesos relevantes, analizándolos y mejorándolos y finalmente utilizando este  
enfoque para transformar sus organizaciones. Luego de los buenos resultados logrados, 
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010aplicaron  la  experiencia  obtenida  para  optimizar  el  resto  de  sus  procesos  en  toda  la 
organización.
El nuevo tipo de organización enfocada a los procesos, contiene no obstante, a la  
anterior forma de organización estructural, sumándole el concepto del agregado de valor  
para un destinatario  (cliente  interno  o externo) y exige  atender,  no sólo  a los  factores 
internos del sistema (técnicos, etc.), sino también los requerimientos de dicha producción de  
valor. Esta finalidad es la misma que se considera en el método del Análisis del Valor como  
finalidad de satisfacción de necesidades del cliente.
Mientras que el anterior esquema se orientaba a agrupar tareas según necesidades de  
tipo técnico prescindiendo de la contribución de tales tareas a la creación de valor, el nuevo  
enfoque orienta todas esas actividades a la satisfacción del cliente. 
Así se llega a la Reingeniería de Procesos (Business Process Reengineering) que se  
apoya en el cambio que va desde una consideración estática, orientada a las estructuras,  
hacia una nueva orientada a la dinámica y a los flujos que crean valor.
El tema de los procesos se consideraba sobre todo en el contexto de la organización  
industrial  como  Organización  de  procesos  u  Organización  de  flujos  de  operaciones 
(Operations Management), concentrándose en la división y articulación de tareas, el cálculo  
y optimización de tiempos de operación etc., complementos de la Organización estructural  
(definición  de  puestos,  áreas  o  departamentos  por  ejemplo),  aunque  el  tema  de  la 
organización  de  flujos  operativos  presuponía  la  organización  en  departamentos  con 
aplicación de este criterio, dentro de las estructuras organizativas. 
En este nuevo contexto de gestión de sistemas generadores de valor, la concepción  
de la organización por procesos no se apoya en una estructura previa, sino que presupone  
que la misma deberá surgir de las exigencias de los procesos. Se conceptualiza entonces a  
la estructura como infraestructura que contiene o sostiene a los procesos. 
Por ello es necesario distinguir esta nueva manera de plantear el tema organizacional,  
frente a las formas tradicionales, ya que en general, la estructura sigue siendo vista casi  
siempre como superior al proceso, y la estabilidad valorada como superior al flujo dinámico. 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Los procesos
La palabra Proceso proviene del latín processus que significa: avance, progreso.
Un  proceso  es  un  conjunto  de  actividades  de  trabajo  interrelacionadas,  que  se 
caracterizan por requerir ciertos insumos (inputs: productos o servicios obtenidos de otros  
proveedores) y actividades  específicas que implican  agregar valor,  para obtener ciertos  
resultados (outputs).
Se define al proceso como: “una unidad en sí que cumple un objetivo completo, un  
ciclo de actividades que se inicia y termina con un cliente o un usuario interno” [Carrasco, B., 
2001, pg.11] (1)  . La familia de normas ISO 9000 corresponde a un conjunto de índices de  
referencia de las mejores prácticas de gestión con respecto a la calidad, que se encuentran  
definidos por la ISO ( Organización Internacional de Normalización ). La versión 2008 de la  
norma ISO 9001, que es parte de la familia ISO 9000, se concentra principalmente en los  
procesos usados para producir un servicio o producto, con el propósito de agregar valor  
para un tercero en esta transformación .
Así, en procesos industriales, la idea anterior se concreta en la entrada de materiales  
(materia prima), que finaliza en un producto terminado de más valor, utilizando máquinas,  
energía, recursos y mano de obra. En los procesos de tipo administrativo, también existen  
actividades y se utilizan recursos (insumos), en particular el tiempo de las personas, que se  
transforman, agregándoles valor y generando básicamente un servicio.
Elementos del proceso
Los elementos que conforman un proceso son: 
    1.  Inputs:  recursos  a  transformar,  materiales  a  procesar,  personas  a  formar, 
informaciones a procesar,  conocimientos a elaborar y sistematizar, etc.
         2. Recursos o factores que transforman: actúan sobre los inputs a transformar. Aquí 
se distinguen dos tipos básicos: 
a)  Factores  dispositivos  humanos: planifican,  organizan,  dirigen  y  controlan  las 
operaciones.
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010b)  Factores  de  apoyo: infraestructura  tecnológica  como  hardware,  programas de 
software, computadoras, etc.
3.  Flujo real de procesamiento o transformación:  La transformación puede ser  
física (mecanizado, montaje etc.), de lugar (el output del transportista, el del correo, etc.),  
pero también puede modificarse una estructura jurídica de propiedad (en una transacción,  
escrituración, etc.).
Si  el  input  es  información,  puede  tratarse  de  reconfigurarla  (como  en  servicios 
financieros), o posibilitar su difusión (comunicaciones).
Puede también tratarse de la transferencia de conocimientos como en la capacitación,  
o de almacenarlos (centros de documentación, bases de datos, bibliotecas, etc.).
A su vez se puede actuar sobre el mismo cliente de forma física (spa, masajes, etc.),  
transportarlo (avión, ómnibus, taxi), dársele alojamiento (hotel, hostel), o actuar sobre su  
cuerpo (medicina, odontología), o en su psicología y satisfacción (conciertos, teatro, cine).
         4. Outputs: son básicamente de dos tipos:
a.  Bienes:  tangibles,  almacenables,  transportables.  La  producción  se  puede 
diferenciar de su consumo. Es posible además una evaluación de su grado de calidad de  
forma objetiva y referida al producto.
b. Servicios:  intangibles, acción sobre el cliente. La producción y el consumo son  
simultáneos. Su calidad depende básicamente de la percepción del cliente.
Dadas las crecientes formas mixtas, ha comenzado a emplearse también el término de  
serducto (ser-vicio + pro-ducto) que indica la orientación a la satisfacción de necesidades del 
cliente a través de una actividad u objeto portador de ese valor.
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Figura 1 .  Elementos del Proceso
       Inicio
          PROVEEDOR                                                                                                                                              CLIENTE
  
                                                             Fuente: Elaboración Propia 
No todas las actividades que se realizan en las organizaciones son procesos. Para  
determinar si una actividad es un proceso tiene que cumplir con los siguientes aspectos:
• La actividad debe tener una misión o propósito claro.
• Contiene entradas y salidas.
• Se pueden identificar los clientes, proveedores y el producto final.
• Debe ser susceptible de descomponerse en operaciones o tareas.
• Puede  ser estabilizada  mediante  la aplicación  de la  metodología  de  gestión por 
procesos (tiempos, recursos, costos).
• Se puede asignar la responsabilidad del proceso a una persona.
Un proceso comprende obviamente, una serie de actividades realizadas en diferentes  
áreas de la organización, que deberán agregar valor, proporcionando así un servicio a su  
cliente. Este cliente podrá ser un cliente interno o un cliente externo. Así la gestión por  
procesos es una forma de organización, en la cual debe prevalecer la visión del cliente por  
sobre las actividades de la organización. 
INPUTS
Recursos
OUTPUTS
Bienes/
Servicios
FACTORES
 TRANSFORMADORES
HUMANOS
FACTORES 
TRANSFORMADORES
DE APOYO
Fin
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Se definen los procesos y se gestionan de modo estructurado, y sobre la mejora de  
cada uno de ellos se basa la mejora de toda la organización.
Considerar los procesos aporta una visión integral que permite entender la globalidad  
de una actividad. Así tendremos una idea de que se está construyendo un edificio con una  
visión mucho mayor que el solo hecho de considerar la actividad de pegar ladrillos.
El  enfoque hacia  el  proceso  ofrece una visión  horizontal de la  organización  y da 
respuesta a un ciclo completo, desde que se realiza el primer contacto con el cliente, hasta  
el  momento  en  que  éste  recibe  satisfactoriamente  el  producto  o  servicio,  e  incluso  la 
atención posterior.
Los procesos que se orientan directamente a satisfacer al cliente son los Procesos del  
Negocio,  por  ejemplo  un  proceso  de  venta  que  incluye  tomar  el  pedido,  enviarlo  a 
producción, fabricar el producto, despacharlo y cobrar.
Además se consideran los Procesos de Apoyo que son aquellos que dan servicios a  
los procesos del negocio, por ejemplo, el pago de sueldos a los empleados o reparación de  
una maquinaria. No obstante en estos también se debe tener en cuenta la satisfacción del  
cliente final.
Hay ciclos de procesos tan amplios (como la construcción de un edificio) que se  
consideran macroprocesos e incluyen servicios internos y externos.
Arquitectura de Procesos 
Para precisar el concepto de Proceso se debe distinguir como ya se ha mencionado,  
entre dos distintos tipos básicos:
1. Procesos del Negocio: 
Atienden directamente la misión del negocio y satisfacen necesidades concretas de los 
clientes. Por ejemplo en una empresa de confección de indumentaria, algunos procesos del  
negocio serían:
 Satisfacer el pedido de un cliente: desde el contacto inicial hasta la entrega del  
producto, incluyendo compras de insumos, confección y cobranza.
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010 Diseño del producto: creación de modelos, preparación de matrices, etc.
Además, los Procesos del Negocio pueden clasificarse en:
a) Procesos Directivos o Estratégicos (de Management): son aquellos a través de los  
cuales una empresa, o una dirección conjunta de una red, planifican, organizan, dirigen y  
controlan recursos. Proporcionan el direccionamiento a los demás procesos, es decir indican 
cómo estos se deben realizar para que se orienten a la misión y la visión de la empresa.
b)  Procesos  Operativos  o  Clave  (Core  Processes):  Son  aquellos  que  impactan 
directamente sobre la satisfacción del cliente y cualquier otro aspecto de la misión de la  
organización. Normalmente constituyen la actividad primaria en la cadena de producción de  
valor (según el esquema de Porter). Son procesos operativos típicos los procesos de: venta,  
producción y servicio post- venta.
Por ejemplo en las actividades destinadas a cumplir las exigencias de un pedido de  
fabricación, son vitales los estándares de tiempo/ciclo de operaciones o el tiempo total de  
obra en curso. 
2. Procesos de Apoyo: 
Son aquellos  servicios internos necesarios para realizar los procesos del negocio.  
También se los llama procesos secundarios. En el ejemplo anterior se tendría entre otros:
• Compra de artículos de oficina
• Pago de anticipos
• Pago de remuneraciones
• Pago de impuestos
• Mantenimiento de equipos
        Los Procesos de Apoyo son procesos que no están ligados directamente a la  
misión  de  la  organización,  pero  resultan  necesarios  para  que  los  procesos  operativos 
lleguen  a  buen  fin.  Se  trata  de  actividades  orientadas  al  cliente  interno  que  sirven  de 
infraestructura a los procesos clave de negocio.  Muchas veces son actividades de tipo  
administrativo (actividades secundarias en el esquema de la cadena de valor de Porter). 
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010      Como ejemplo podemos mencionar el proceso de capacitación del personal, o el de  
mantenimiento especializado de equipos de producción.
Figura 2: Arquitectura de Procesos
  
Fuente: Elaboración Propia
Mapa de Procesos
El  mapa  de  procesos  une  los  procesos  segmentados  por  cadena,  jerarquía  o 
versiones y los muestra en una visión de conjunto. Se incluyen las relaciones entre todos los  
procesos identificados en un cierto ámbito.
Figura 3   Mapa de Procesos
Fuente: Elaboración Propia
PROCESOS DIRECTIVOS O ESTRATÉGICOS
PROCESOS DE SOPORTE
VENTAS PRODUCC.    DISTRIBUC. SERVICIO
C
L
I
E
N
T
E
S
Proporcionan guías
Proporcionan recursos
 PROCESOS OPERATIVOS
Venta
Integral
Venta Despac Entreg
a
Contad Crédi Cta. 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Por  lo  general,  las  organizaciones  pueden  identificar  entre  5  y  10  procesos 
importantes. 
Ejecutar  una  orden  de  compra  por  ejemplo,  involucra  prácticamente  a  todas  las 
actividades de una empresa, desde el momento en que un cliente realiza el pedido, hasta  
que lo recibe y lo paga. 
Ese proceso va más allá de las fronteras funcionales e integra distintas áreas como  
servicio al cliente, logística, finanzas y fabricación, con el fin de satisfacer una meta común.  
Otros procesos de nivel más alto, son igualmente abarcativos.
Si no se aplica el enfoque orientado a los procesos, una empresa organizada por  
funciones  llevará  a  cabo  todas  las  actividades  necesarias  para  convertir  un  pedido  en 
dinero, pero normalmente sin considerarla en forma conjunta o sea como un proceso. 
Distintos  departamentos  que  habitualmente  persiguen  objetivos  de  rendimiento 
diferentes,  se  encargan  de  realizar  cada  actividad,  por  lo  que  normalmente  surgen 
conflictos, aumentan los costos fijos y el trabajo que no agrega valor. 
Además como nadie es responsable de las actividades desde el inicio hasta el fin,  
tampoco hay nadie que establezca y haga cumplir un diseño general preciso y repetible. Las  
consecuencia obvias son la variación y la improvisación.
La Gestión de Procesos asegura que las actividades se piensen, diseñen y ejecuten  
en  el  marco  de  un  proceso.  Cuando  los  empleados  reconocen  que  sus  actividades 
individuales son parte de algo mayor, se encolumnan hacia metas comunes. 
Cuando  un  proceso  tiene  un  diseño  explícito  del  principio  al  fin,  la  gente  puede 
realizarlo de manera coherente y los gerentes están en condiciones de mejorarlo en forma  
disciplinada se asegura que todos los procesos de una empresa estén bien diseñados, que  
los diseños se respeten y se mantengan actualizados. 
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Propiedades de la Organización por Procesos
1) Dominio del Proceso sobre la Estructura
La estructura es vista como mera infraestructura. En lugar del dicho: “la estructura  
sigue  a  la  estrategia  (structure  follows  strategy)”  [Chandler,  A.,1962,  p.16](2),  se  puede 
afirmar ahora que: la estructura sigue al proceso y el proceso sigue a la estrategia (structure  
follows process and process follows strategy). 
2) Transversalidad de la organización y gestión por procesos
A  diferencia  de  la  organización  tradicional,  que  con  respecto  a  los  procesos  se 
orientaba  al  desempeño  de  tareas  en  flujos  dentro  de  departamentos  (en  las  áreas 
funcionales) y se apoyaba en la especialización de puestos y personas en determinadas  
tareas, la gestión de procesos tiene como finalidad la configuración de un conjunto o sistema 
de procesos parciales y actividades que los conforman, para orientarlos a un objetivo final  
que posibilite la creación de valor para el cliente o receptor.
3) Predominio de la Información en la Organización por Procesos
La  organización  es  comprendida  como  actividad  configuradora,  a  partir  de  las 
informaciones referentes a las distintas actividades, tal como ocurre con la Logística donde  
el flujo de información decide sobre la configuración del flujo material.
4) Orientación a la generación de valor en la misma actividad organizativa de  
procesos
En  lugar  de  buscar  la  optimización  en  la  combinación  de  factores  o  de  una 
racionalización  orientada  a  la  mejora  interna  en  el  uso  y  consumo  de  recursos,  la 
organización por procesos se orienta al valor producido en un producto o servicio y a que  
dicha orientación sea el criterio fundamental para la configuración de los procesos.
Desarrollo  de  una  metodología  para  aplicar  la  gestión  basada  en  procesos
     La gestión basada en los procesos es una herramienta que, en su aplicación, debe  
generar un cambio en la filosofía y mentalidad del trabajo de las organizaciones. En la  
práctica, no es importante a qué área, departamento o función pertenezcan los implicados 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010en un proceso, ya que todos son corresponsables de sus resultados,  independientemente  
de  su  asignación  funcional.  Esto  genera  una  visión  amplia  de  lo  que  se  realiza  en  la 
organización. 
Además, la gestión por procesos implica e l control de  los mismos, es decir, que se  
puedan establecer mecanismos capaces de predecir el resultado de  los procesos que se  
están llevando a cabo, para asegurar la calidad de lo que hacemos a nuestros clientes. 
Etapas
Se  tratará  entonces,  de  definir  una  metodología  para  la  aplicación  de  la  gestión 
basada en procesos, la que comprenderá las siguientes fases o etapas:
Etapa 1 - Información, formación y participación
Cuando se trata de adoptar una nueva metodología y cambiar la forma de pensar y de  
trabajar de las personas,  es esencial la información y también la formación que se les  
brinde. 
Por ello, la implementación de la gestión en base a los procesos debe realizarse de la  
forma más participativa posible. 
En el caso de tener que diseñar nuevos procesos, o del rediseño de otros,  se deberá  
dar participación a las personas que los tendrán que ejecutar y que son quienes mejor  
conocen las situaciones que se planteen. Se deben evitar las  imposiciones desde instancias 
superiores, que, en definitiva, terminan muchas veces complicando la implementación. 
Se debe informar al personal sobre cuáles son los objetivos del proceso, sus etapas,  
los resultados esperados, la colaboración requerida, etc.  
Para esto, desde el punto de vista práctico, se realizarán Talleres de Trabajo donde se  
brindará la formación adecuada, enseñándose la metodología necesaria para definir los  
procesos que se desarrollan en cada unidad.
Deben analizarse qué factores están influenciando  el accionar de la organización,  
identificando resultados y efectos en la gestión diaria, y diferenciando los resultados que son  
producto de factores externos, de los que son producto de factores internos. 
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Para  este  análisis,  se  pueden  aplicar  técnicas  como  la  tormenta  de  ideas 
(brainstorming), realizada por cada área funcional y a nivel de toda la organización.
Etapa 2 - Identificación de los procesos y definición de las fronteras de cada uno
Para poder trabajar sobre los procesos es necesario identificarlos. Esto se llevará a  
cabo elaborando una lista de todos los procesos y actividades que se desarrollan en la  
organización, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: 
• El nombre con que se identifique a cada proceso debe representar claramente lo que  
se hace en él. 
• Todas las actividades que se llevan a cabo en la organización, deben estar incluidas  
en alguno de los procesos listados. En caso contrario no son relevantes o importantes por lo  
cual se pueden descartar. 
• Aunque el número de procesos depende del tipo de empresa, si se identifican pocos  
procesos o por el contrario demasiados, se aumentan las dificultades de gestión posterior. 
Con los procesos identificados, cada grupo de trabajo definirá el mapa de procesos  
que  le  corresponde,  tratando  de  verificar  cuáles  son  los  procesos  importantes  que  se 
realizan. Debe tenerse en cuenta que se considera como importante a todo aquello que  
tiene incidencia en la satisfacción del cliente o en la operatoria de la organización.  
Podemos entonces decir, que en esta etapa se inicia el análisis hacia adentro de los  
procesos, permitiendo detallar los problemas de cada uno e identificando si los factores que  
se deben mejorar tienen una relación causal sobre los efectos o resultados de la gestión que 
se aplica. 
Se deberá definir la primera y última actividad de cada proceso y quiénes son sus  
proveedores y sus clientes externos o internos. De esta forma se delimita el alcance de cada 
proceso para hacerse una idea global de las actividades incluidas en el mismo. 
Se tendrán que analizar: 
• Los limites del proceso identificando las entradas y salidas,  reconociendo  a los  
proveedores y a los clientes del proceso, así como aquellos otros procesos con que tiene  
alguna relación. 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010• Dentro del proceso hay que reconocer y documentar las actividades y subprocesos  
relacionados.
• Se debe definir de qué manera se están realizando hoy los procesos, analizando los  
documentos existentes con los procedimientos, los indicadores y los subprocesos. 
Etapa 3 - Selección de los procesos clave 
Una vez establecido el listado de todos los procesos, deben diferenciarse los procesos 
relevantes y los procesos clave. 
Definimos  como  proceso  relevante  a  una  secuencia  de  actividades  orientadas  a 
generar  valor  agregado  sobre  una  entrada,  para  conseguir  un  resultado  que  satisfaga 
plenamente  los  objetivos,  las  estrategias  de  una  organización  y  los  requerimientos  del 
cliente. 
Una de las características principales que normalmente tienen los procesos relevantes  
es que son interfuncionales, pudiendo cruzar vertical y horizontalmente la organización. 
En tanto que procesos clave son aquellos procesos que forman parte de los procesos  
relevantes y que inciden de manera significativa en los objetivos estratégicos, siendo críticos  
para el éxito del negocio. 
Etapa 4 - Nombrar al responsable del proceso 
Cuando han sido seleccionados los procesos relevantes y claves, se debe nombrar un  
responsable o propietario, para cada uno de ellos (el dueño del proceso).
A  partir  de  ese  momento  el  responsable  del  proceso  contará  con  autonomía  de 
actuación y con la responsabilidad de dar respuesta a los objetivos estratégicos. Por esta  
razón es de suma importancia que cuenten con atribuciones adecuadas que deben ser  
puestas de manifiesto públicamente. 
Como  puede  verse,  la  labor  de  designación  del  responsable  del  proceso  es  una 
cuestión delicada ya que el éxito del proyecto estará influido por esta decisión. 
Etapa 5 - Revisión y análisis de los procesos y detección de los problemas
En esta instancia hay que analizar cada proceso, partiendo de los más importantes, de 
acuerdo a lo definido en el punto 3.  
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Elegido el proceso, hay que verificar de qué manera éste da respuesta a los objetivos  
estratégicos, y si no es así, habrá que abordar el diseño o rediseño del proceso. 
Etapa 6 - Corrección de los problemas 
A  partir de  los resultados  de la etapa anterior,  donde  han  quedado  definidos  los 
problemas  que  presenta  el  proceso  y  que  tienen  mayor  incidencia  sobre  los  objetivos 
estratégicos de la organización y sobre los clientes internos y/o externos del mismo, se  
considerarán las posibilidades reales de solución a los problemas de forma viable para la  
organización, a corto plazo, analizándose las posibles acciones a seguir para solucionar los  
que mayor efecto tienen sobre el desempeño del proceso, considerando su factibilidad de  
aplicación y el impacto integral sobre todo el sistema.
En  esta  fase  y  dependiendo  del  contenido  y  de  la  complejidad  de  los  temas 
planteados, se podrá recurrir a las siguientes herramientas: 
• Métodos de resolución  de problemas : se aplica  a las actividades  seleccionadas, 
siempre y cuando la información sea lo suficientemente concreta, como para describir el  
objeto  o  lugar  donde  se  detecta  y  el  defecto  concreto  que  se  presenta.  Cualquier 
herramienta relacionada con la resolución de problemas es válida. 
• Técnica  del  valor  agregado: se  aplica  a  todas  las  actividades  del  proceso, 
cuestionándose sistemáticamente todas ellas a través de preguntas como las siguientes: 
 ¿Contribuye a satisfacer las necesidades del cliente? 
 ¿El cliente esta dispuesto a pagar por ellas? 
 ¿Contribuye a conseguir alguno de los objetivos estratégicos? 
Luego  de  los análisis  efectuados se  está  en condiciones  de elaborar  un plan  de 
mejoras, con el objeto de definir y validar las modificaciones y/o rediseños del proceso y  
cómo se deben implementar, considerando responsables y plazos. 
Previamente a poner en marcha las mejoras o modificaciones, se introducirán en los  
sistemas habituales de la organización (procedimientos, instrucciones, normas, etc.), los  
cambios relacionados con la implementación de las mismas, con el objeto de consolidar las  
modificaciones y evitar contradicciones internas.
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010A partir de ahora comienza la parte dinámica donde se tratará de pasar del proceso  
real,  al  que  debería  ser  el  ideal,  y  deberá  nuevamente  capacitarse  a  las  personas 
encargadas  de  la  mejora  mediante  una  formación  que  consistirá  básicamente,  en 
enseñarles a usar índices que midan la eficiencia del proceso.
El responsable del proceso impulsará la implementación, controlando su cumplimiento  
y  evaluando  la  efectividad  de  las  labores  realizadas  a  través  del  seguimiento  de  los 
resultados obtenidos.
Etapa 7 - Establecimiento de indicadores 
Los  procesos  deben  ser  evaluados  periódicamente  ya  que  partiendo  de  las 
evaluaciones que se realicen, se pueden determinar los puntos débiles y de esta forma  
establecer una estrategia completa encaminada a mejorar su funcionamiento. 
Se debe conocer qué es lo que interesa medir y cuándo, para controlar y mejorar los  
procesos. Se efectuarán mediciones de fallas internas, externas, satisfacción del cliente,  
tasa de errores, tiempos de respuesta, calidad, cuellos de botella, etc.
La evaluación del nivel de funcionamiento de un proceso, se realiza tomando como  
referencia  un  patrón  de  comparación  denominado  patrón  de  excelencia  funcional  del 
proceso, formado con los estándares de evaluación que se definan y que funcionarán como  
indicadores.
La  utilización  de  indicadores  es  fundamental  para  poder  interpretar  lo  que  está 
ocurriendo, y tomar medidas cuando las variables se salen de los límites establecidos o  
márgenes de tolerancia que permitan asegurar lo que hacemos, a nuestros clientes. Cuando  
se esté fuera de límites, el cliente no estará satisfecho, quedando en evidencia que no se  
controla lo que se hace.
Servirán también para definir las necesidades de introducir cambios y poder evaluar  
sus  consecuencias,  como  así  para  planificar  actividades  destinadas  a  dar  respuesta  a 
nuevas necesidades. Se plantea por lo tanto la necesidad de definir indicadores dando  
respuesta a las siguientes preguntas: 
• ¿Qué debemos medir? 
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010• ¿Dónde es conveniente medir? 
• ¿Cuándo hay que medir? ¿En qué  momento o con qué frecuencia? 
• ¿Quién debe medir? 
• ¿Cómo se debe medir? 
• ¿Cómo se van a difundir los resultados? 
• ¿Quién y con qué frecuencia va a revisar y/o auditar el sistema de obtención de  
datos? 
Luego  deberá  evaluarse  el  conjunto  de  variables  o  indicadores  definidos  para  el 
proceso, mediante la comparación con el nivel deseado que ofrece el estándar, identificando  
en términos cuantitativos las brechas entre el nivel real de los indicadores y su tendencia  
deseada, lo que permite comprobar el desempeño en todas las dimensiones del proceso.
Beneficios de la Gestión por Procesos
Al establecer un riguroso diseño de cada proceso, el rendimiento aumenta porque no  
se malgastan recursos ni tiempo en esfuerzos inútiles. La gestión por procesos también  
aporta  beneficios  mediante  la  alineación  para  alcanzar  un  objetivo  común  orientado  al 
cliente, brindando un marco para el rediseño del trabajo (reingeniería). 
Así el éxito de una empresa en definitiva, dependerá de la correcta ejecución de sus  
procesos bien diseñados.
Los sistemas de gestión tradicionales, generalmente no priorizan a los procesos y  
fueron diseñados y aplicados para estructuras organizadas por funciones, pero a medida  
que este esquema orientado a la gestión de procesos empieza a arraigarse,  todos los  
sistemas de la organización se reenfocan para dar soporte a los procesos. Los empleados  
trabajan en equipos, no en departamentos, su remuneración está vinculada a los resultados,  
no a las actividades que realizan ni a su antigüedad en la empresa, los gerentes en lugar de  
supervisar, brindan asistencia a sus subordinados, los sistemas informáticos se integran  
para dar apoyo a los procesos en todas sus etapas, no a departamentos específicos y la  
cultura de la organización alienta tanto la responsabilidad individual como la colectiva. 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010Además de contribuir a un mejor rendimiento, la gestión basada en procesos aporta un 
marco para integrar iniciativas de mejoras, con una orientación mucho más estratégica. 
CONCLUSIÓN
Para  finalizar  el  presente  trabajo,  puede  afirmarse  que  dentro  de  los  múltiples 
enfoques  existentes  para  su  aplicación  a  la  Administración  en  el  ámbito  de  las 
organizaciones,  la  gestión  basada  en  los  procesos  se  presenta  como  una  adecuada 
herramienta, que puede considerarse como fundamental para orientar a una organización  
hacia el logro de sus objetivos. 
Su aplicación genera el análisis detallado de los procesos en organizaciones de todo  
tipo, incluyéndose aquellas prestadoras de servicios, las cuales pueden modelar su forma de 
operación, permitiendo mejorar la gestión de cada proceso y del conjunto de procesos, para  
optimizar las prestaciones hacia los clientes internos y externos.
El esquema planteado permite además, adoptar un sistema de Gestión de Calidad,  
fundamentado en los requisitos de las normas ISO 9000 o similares, que facilite llevar a  
cabo el despliegue de las políticas que en tal sentido, se plantee la organización, mediante  
la identificación dentro de la estructura de procesos establecida, de aquellos procesos clave  
que son esenciales para alcanzar los objetivos.
Se ha podido comprobar en experiencias de aplicación, que la metodología propuesta,  
es realmente una herramienta adecuada para el perfeccionamiento de los procesos, lo que  
queda evidenciado en la  mejora de los mismos, motivando además un alto compromiso de  
los  recursos  humanos  participantes  independientemente  de  su  nivel  jerárquico,  
demostrando así su utilidad como herramienta para una gestión eficiente.
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010CITAS BIBLIOGRÁFICAS
(1) CARRASCO, J. B. (2001). Gestión de Procesos, Santiago, Chile, Ed. Evolución S.A. Pg 
11.
(2)  CHANDLER, A. (1962). Strategy & Structure: Chapters in the History of the Industrial  
Enterprise, Cambridge, MIT Press, pg.16.
BIBLIOGRAFÍA
CARRASCO, J. B. (2001). Gestión de Procesos. Santiago, Chile, Ed. Evolución S. A.
CASELLES, Josep M. (2003). exposición en el 2° Congreso Nacional de Estadísticas e  
Investigación Operativa, Lérida, España.
DIEZ DE CASTRO, E. et al. (2001). Administración y Dirección, Madrid, Ed. Mc Graw - Hill /  
Interamericana de España S.A.U. 
GARZA TREVIÑO, J. G. (2000). Administración Contemporánea, 2° ed., México, Ed. Mc  
Graw – Hill.
GIBSON, J. et al. (2002). Las Organizaciones - Comportamiento, Estructura, Procesos, 11°  
Edición, Chile, Ed. Mc Graw - Hill / Irwin.
HAX, A. et al. (1994). Gestión de Empresa con una visión estratégica. Santiago de Chile, Ed. 
Dolmen.
KOONTZ, H. et al. (2009). Administración: una perspectiva global. México, Ed. Mc Graw -  
Hill.
LARDENT, A. R.,(2001). Sistemas de información para la gestión empresaria. Buenos Aires,  
Ed. Pearson Education.
LAURÍA, E., “El achatamiento de las pirámides. Hacia una nueva cultura empresaria”, La  
Nación, agosto 1991.
MINTZBERG, H. (2004). Diseño de organizaciones eficientes, Buenos Aires, El Ateneo. 
Mallar Miguel Ángel 
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010OSTROFF,  F.,  “La  organización  horizontal”  Harvard  Deusto  Business  Review,  Enero/ 
Febrero 2000.
PORTER, M. et al. “Strategy and Society: The Link Between Competitive Advantage and  
Corporate Social Responsibility”, Harvard Business Review, December 2006.
SERPELL BLEY, A. et al (2006). Planificación y Control de Proyectos. Santiago de Chile,  
Ed. Universidad Católica de Chile.
SLATER, P. et al, “Democracy is Inevitable”, Harvard Business Review, Setiembre 1990.
La Gestión por Procesos: Un Enfoque de Gestión Eficiente
“Visión de Futuro” Año 7, Nº1, volumen Nº13, Enero - Junio 2010