UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 1: Teoría General de Sistemas 
 
1 
 
UTN - FRM  
Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones 
Resumen Unidad 1: Teoría General de Sistemas 
 Sistema: conjunto de el ementos organi zados que se relacionan entre sí con un 
obj etivo en común. 
 Elementos de los sistemas: entradas, proceso y salidas. 
 Sistemas como caja negra: método para analizar a un sistema gráficamente, detallando 
sus elementos, el ambiente y la retroalimentación. 
 Ludwig von Bertalanffy: biólogo que propuso la Teoría General de Sistemas. 
 Teoría General de Sistemas: teoría cuyo objeto de estudio son los sistemas. 
 Objetivos de la TGS:  
o Originales:  
 Impulsar el desarrollo de una terminol ogía general para 
comportamientos sistémicos. 
 Desarrollar un conjunto de l eyes aplicables a estos comportamientos. 
 Promover una formalización de estas leyes. 
o De la Sociedad para la Investigación de Sistemas Generales (SGSR): 
 Investigar el i somorfismo (igualdad de forma) de conceptos, leyes y 
modelos en varios campos y facilitar las transferencias entre ellos. 
 Promocionar y desarroll ar modelos teóri cos en campos que carecen 
de ellos. 
 Reduci r la duplicación de los esfuerzos teóricos. 
 Promover la unidad de la ci enci a a través de principios conceptuales y 
metodológicos unificadores. 
 Premisa principal de la TGS: Para entender completamente la operación de un 
organismo soci al, este debe ser concebido como un sistema. 
 Principios de la TGS:  
o Generales: 
 A mayor especi alización, menor capacidad de adaptación. 
 A mayor tamaño, mayor cantidad de recursos necesarios para su 
mantenimiento. 
 Cada sistema puede tener subsi stemas y suprasistemas. 
 Los sistemas crecen 
o Según Hegel: 
 Si nergia: el todo es mayor que la suma de las partes. 
 El todo determi na l a natural eza de las partes. 
 Las partes no ti enen sentido si se las considera separadas del todo. 
 Las partes están i nterrel acionadas y son i nterdependi entes. 
 Aportes de la TGS:  
o Semánticos: propone un l enguaje universal que facilite la comunicación 
interdisciplinaria. 
o Metodológicos: enfoque sistémi co. 
 Enfoque sistémico: esquema metodológico basado en el holismo (análisis integrador 
del mundo, en totalidades) que sirve para la solución de problemas. Consiste en UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 1: Teoría General de Sistemas 
 
2 
 
determinar un obj eti vo pri ncipal y luego j ustificar cada subsistema para 
lograrlo. Tiene 3 etapas: formulación del  probl ema, identifi cación y diseño de 
soluciones y control de resultados. 
 Características del enfoque sistémico: 
o Interdisciplinario 
o Cualitativo y cuantitativo simultáneamente 
o Organizado 
o Creativo 
o Teórico 
o Pragmático (puede ser usado en la práctica) 
 Clasificación de sistemas:  
o Abiertos/cerrados 
o Adaptativos/no adaptativos 
o Estables/no estables 
o Naturales/artificiales 
o Permanentes/temporales 
o Sociales/hombre-máquina/mecánicos 
o Subsistemas/suprasistemas 
 Conceptos importantes: 
o Ambiente: área de sucesos y condiciones que influyen en el comportamiento de un 
sistema. 
o Frontera: l ímite que separa un sistema de su entorno. 
o Sinergia: el todo no es igual a la suma de las partes. 
o Conglomerado: conjunto de partes sin sinergia. 
o Entropía: tendencia de los sistemas al estado más probable: la desorganización. 
o Neguentropía/entropía negativa: regulación de un sistema por medio de energí a 
o i nformaci ón prov eni ente de su ambi ente. 
o Homeostasis: regulación de un sistema mediante mecanismos internos, sin 
utilizar el ambiente. 
o Retroalimentación: utilización de información saliente del sistema como entrada 
del mismo para autoregul arse. 
 Retroalimentación negativa: corrección de desviaciones , 
homeostasi s. Morfostasis. 
 Retroalimentación positiva: promoci ón de cambios deseables. 
Morfogénesis. 
o Principio de equifinalidad: un sistema puede, con disti ntas condici ones 
i ni ciales, llegar a un mismo estado fi nal. 
o Principio de multifinalidad: un sistema puede, con las mismas condiciones 
iniciales, llegar a distintos estados finales. 
o Complejidad/emergencia: los sistemas pueden descomponerse en otros 
menores, hasta que emerge otro nivel de emergencia, con sistemas con 
características diferentes. 
o Tensión: presi ón que ejerce el suprasistema en sus subsistemas por el logro de 
los objetivos y a qué nivel, mejorando la coordinación reduciendo interacciones.  
o Interfases: puntos de contacto entre distintos sistemas.  
o Variables y constantes: flujos de energía, información y materiales que ingresan 
o egresan de sistemas a través de la frontera. UTN - FRM          Ingeniería en Sistemas de Información 
Sistemas y Organizaciones          Resumen Unidad 1: Teoría General de Sistemas 
 
3 
 
o Diferencia entre energía e información: ambos reducen la entropía, pero la 
información no se agota al usarla. 
 Estructura: rel aci ones estables entre componentes, interacciones. La cantidad 
máxima posible de interacciones entre componentes, siendo n = cantidad de componentes, 
es (௡ିଵ)௡
ଶ . 
 Métodos de reducción de interacciones:  
o Desacoplamiento: creación de inventarios, mejor manejo de los recursos de 
hol gura (que varios subsistemas compartes), creación de estándares. 
o Simplificación: reorganización de los subsistemas. 
 Tipos de relaciones entre sistemas: 
o Funcionales/disfuncionales: si es eficiente y coordinada. 
o Simbiótica/parasitaria: si cooperan o hay un abuso. 
o Sinérgica: si hay sinergia. 
o Optimizada: funcional y sinérgica. 
 Niveles jerárquicos de sistemas:  
1. Estructura estática: estructura o marco de referencia, lo más básico. 
2. Sistema dinámico simple: movimientos necesarios y predeterminados. 
3. Mecanismo de control o sistema cibernético: se autorregulan para mantener el 
equilibrio. 
4. Sistemas abiertos: sistemas vivos: se autorregulan y autoproducen. 
5. Organismos inferiores: vegetaloides, plantas. 
6. Sistema animal: dan más importancia al tráfico de información. 
7. Sistema humano: es consciente, sabe que sabe. 
8. Sistema sociocultural/de las organizaciones sociales 
9. Sistemas trascendentales/simbólicos: lo absoluto, inescapable y cómo los 
interpretamos. 