 Sistemas y Organizaciones  
 Pág. 4 
 
ANÁLISIS FODA 
 
El Análisis FODA es la herramienta estratégica por excelencia. El beneficio que se obtiene con su 
aplicación es conocer la situación real en que se e ncuentra la empresa, así como el riesgo y 
oportunidades que le brinda el mercado.   
El nombre lo adquiere de sus iniciales FODA, en inglés SWOT :  
 
•  F: fortalezas.   • Strengths: fortalezas   
• O: oportunidades.   • Weaknesses: debilidades   
• D: debilidades.   • Oportunities : oportunidades   
• A: amenazas.   • Threats : amenazas   
 
Las debilidades y fortalezas pertenecen al ámbito i nterno de la empresa, al realizar el análisis de lo s 
recursos y capacidades; este análisis debe consider ar una gran diversidad de factores relativos a 
aspectos de producción, marketing, financiación, generales de organización, etc.  
Las amenazas y oportunidades pertenecen siempre al entorno externo de la empresa, debiendo ésta 
superarlas o aprovecharlas, anticipándose a las mis mas. Aquí entra en juego la flexibilidad y 
dinámica de la empresa.   
• Fortalezas . También llamadas puntos fuertes. Son capacidades,  recursos, posiciones 
alcanzadas y, consecuentemente, ventajas competitiv as que deben y pueden servir para 
explotar oportunidades.   
• Oportunidades . Es todo aquello que pueda suponer una ventaja com petitiva para la 
empresa, o bien representar una posibilidad para me jorar la rentabilidad de la misma o 
aumentar la cifra de sus negocios.    
• Debilidades . También llamadas puntos débiles. Son aspectos que  limitan o reducen la 
capacidad de desarrollo efectivo de la estrategia d e la empresa, constituyen una amenaza 
para la organización y deben, por tanto, ser controladas y superadas.   
• Amenazas . Se define como toda fuerza del entorno que puede impedir la implantación de 
una estrategia, o bien reducir su efectividad, o in crementar los riesgos de la misma, o los 
recursos que se requieren para su implantación, o b ien reducir los ingresos esperados o su 
rentabilidad.   
En el cuadro adjunto indicamos el método práctico p ara la realización del análisis FODA, en el que 
se observan las siguientes circunstancias:  
• El número de espacios blancos para completar serán los que se consideren oportunos.   
• Lo realmente válido consistirá en tener el menor nú mero de amenazas y debilidades y el 
mayor número de oportunidades y fortalezas.   
• Las oportunidades y fortalezas tendrán que ser cuidadas, mantenidas y utilizadas.   
• Una forma interesante de ser competitivos es realiz ar sistemáticamente FODA a los 
productos y empresas de la competencia; así descubr iremos los nichos o huecos que dejan, 
lo que nos servirá como argumento de ventas o para introducirnos en un determinado 
mercado.  
Realizada la puntualización, lo que se quiere logra r con el análisis es que llegamos a tener una 
fotografía de algo que nos muestre donde estamos. O  dicho de otro modo, estamos ante la 
herramienta analítica iniciadora del pensamiento es tratégico , que permite que nos hagamos un 
esquema mental introductor, con el que realizar un análisis correcto de la situación competitiva de  Sistemas y Organizaciones  
 Pág. 5 
una empresa. Así, el método del análisis FODA  consiste en analizar el contexto competitivo de la  
empresa desde dos vertientes o entornos: externo e interno.   
La primera vertiente sería aquella en la que la emp resa señala las amenazas y oportunidades que 
se dan en el sector  en el que se mueve (entorno externo de la empresa) , debiendo ésta superarlas 
o aprovecharlas, pero siempre anticipándose a las m ismas. Aquí entra en juego la flexibilidad y lo 
dinámica que llegue a ser la empresa, para lo que d eberá definir las fronteras donde se va a mover, 
y cómo van a ser los competidores contra los que se va a tener que enfrentar.  
La segunda vertiente analizaría las fortalezas y debilidades de la empresa  (entorno interno de la 
empresa), según las circunstancias en las que se mu eve la competencia de una manera individual, 
pero basándonos siempre en hechos objetivos o reale s. Aquí realizamos el análisis de los recursos y 
capacidades, considerando una gran diversidad de fa ctores relativos a aspectos de producción, 
marketing, financiación, generales de organización, etc…  
Puestos en situación, podemos resumir aún más la ma triz que termina formando el análisis FODA. 
¿Cuáles son los puntos negativos? Amenazas y debili dades. ¿Cuáles son los puntos positivos? 
Oportunidades y fortalezas. ¿Qué se consigue? Ser c apaces de responder a las siguientes 
preguntas: ¿cómo se puede explotar cada fortaleza?;  ¿cómo se puede aprovechar cada 
oportunidad?; ¿cómo se puede detener cada debilidad ?; ¿cómo se puede defender uno de cada 
amenaza?  
No existe un número determinado de oportunidades o amenazas que debamos enumerar . En 
cada categoría conviene hacernos una serie de preguntas antes de meternos de lleno en el análisis.  
• Oportunidades : ¿a qué buenas oportunidades se enfrenta la empres a?; ¿de qué tendencias 
del mercado se tiene información?; ¿existe una coyu ntura en la economía del país?; ¿qué 
cambios de tecnología se están presentando en el me rcado?; ¿qué cambios en la 
normatividad legal y/o política se están presentand o?; ¿qué cambios en los patrones sociales 
y de estilos de vida se están presentando?  
• Amenazas : ¿a qué obstáculos se enfrenta la empresa?; ¿qué e stán haciendo los 
competidores?; ¿se tienen problemas de recursos de capital?; ¿puede algunas de las 
amenazas impedir totalmente la actividad de la empresa?  
• Fortalezas : ¿qué ventajas tiene la empresa?; ¿qué hace la emp resa mejor que cualquier 
otra?; ¿a qué recursos de bajo costo o de manera ún ica se tiene acceso?; ¿qué percibe la 
gente del mercado como una fortaleza?; ¿qué elementos facilitan obtener una venta?  
• Debilidades : ¿qué se puede mejorar?; ¿que se debería evitar?; ¿qué percibe la gente del 
mercado como una debilidad?; ¿qué factores reducen las ventas o el éxito del proyecto?   
Una vez identificado el mayor número posible de ame nazas y debilidades, deberán estar clasificadas 
de la mejor forma posible, para minimizar sus efect os negativos, en caso de producirse, o 
potenciarlas, convirtiéndolas en oportunidades y fo rtalezas, para ser cuidadas, mantenidas y 
utilizadas.  
Para concluir, indicar que una de las ventajas de e ste análisis, y que comentábamos al principio de 
esta entrada, es que el esfuerzo que se dedica a es ta discusión analítica, facilita qué estrategia 
seguir , teniendo en cuenta la evolución del entorno. Y co mo suele ocurrir en todo método analítico 
también aparecen sus inconvenientes, que son fundam entalmente dos: la dificultad a la hora de 
clasificar algunos acontecimientos bajo un epígrafe  u otro, y la falta de un sistema para buscar todos  
los hechos que influyan en una u otra categoría.   
  Sistemas y Organizaciones  
 Pág. 6 
El análisis FODA es una herramienta diseñada en el mundo de la empresa pero con muchas 
aplicaciones en educación.  
¿Cómo podemos mejorar nuestro proyecto educativo ce ntrado en las TIC? ¿Cómo podemos 
planificar con más eficacia? ¿Cuáles son nuestros p untos fuertes y débiles como centro educativo? 
Y el entorno, ¿nos ayuda o nos perjudica?   
El análisis FODA es una herramienta al mismo tiempo  sencilla de utilizar pero muy potente como 
mecanismo de análisis de la realidad y de toma de decisiones.   
 
El FODA tiene muchas posibles aplicaciones tanto en  el ámbito personal (por ejemplo, en tutorías 
con nuestros estudiantes o para reflexionar sobre n uestro propio desarrollo profesional) como en el 
ámbito colectivo, para el diseño eficaz de un proye cto educativo o para la evaluación y redacción de 
la memoria final de curso.   
 
A partir de este objetivo se suele recomendar que c omencemos con el análisis de los factores 
externos. Así, la primera pregunta es cuáles son las oportunidades  que ofrece el entorno y cómo se 
pueden aprovechar; la segunda pregunta es qué tipo de amenazas  hay en el entorno y cómo se 
pueden evitar o eliminar. Si las oportunidades hace n referencia a factores externos atractivos y 
positivos para el centro, las amenazas apuntan a fa ctores externos, más allá del control del centro, y  
que pueden poner en riesgo la consecución de los ob jetivos. Al mismo tiempo, estos factores no se 
refieren exclusivamente al presente, sino también a  las oportunidades y amenazas que pueden 
surgir en el futuro y su incidencia en el desarroll o del centro. En este sentido, para el análisis de las 
amenazas y las oportunidades se pueden considerar f actores demográficos, económicos, políticos y 
legales, sociológicos, medio-ambientales, tecnológicos o culturales.  
El segundo paso es el análisis de factores internos. Aquí las preguntas son cuáles son las fortalezas  
del centro y cómo se pueden potenciar y cuáles son las debilidades y cómo se pueden limitar o 
eliminar. En este caso, si las fortalezas hacen ref erencia a atributos propios del centro de marcado 
signo positivo, las debilidades señalan rasgos que, aunque están bajo el control del centro, limitan s u  Sistemas y Organizaciones  
 Pág. 7 
capacidad para alcanzar los objetivos deseados. El análisis de los factores internos (debilidades y 
fortalezas) puede centrarse en cuatro aspectos de crucial importancia:  
• Personal: el claustro, su formación, sus habilidades, etc.; relaciones con padres y madres; los 
estudiantes, etc.  
• Propiedades: edificios, equipamientos, etc.  
• Procesos: programación, instrucción, evaluación, tu torización, gestión (económica, didáctica, 
etc.) del centro, etc.  
• Productos: programaciones, adaptaciones curriculares, pruebas de evaluación, calificaciones, 
etc.  
Para guiar el análisis quizás puedan servirte los s iguientes materiales, además de la plantilla que 
ofrecemos a continuación:  
Tras la confección de la matriz FODA, llega el mome nto de establecer las estrategias y los 
indicadores de éxito que nos permitirán evaluar nue stra actuación. El establecimiento de estrategias 
supone un ejercicio creativo a partir del conocimie nto del centro o de la unidad objeto de análisis 
(departamento, ciclo, etc.); la intención es potenc iar los aspectos positivos (fortalezas y 
oportunidades) al mismo tiempo que se evitan las am enazas externas y se reducen las debilidades 
internas. En este sentido, las posibles estrategias pueden ser de cuatro tipos diferentes:  
 
• Estrategias FO u ofensivas: suponen aprovechar tant o las fortalezas (internas) como las 
oportunidades (externas) para alcanzar nuestro objetivo.  
• Estrategias FA o defensiva: utilizan las fortalezas del centro para minimizar o contrarrestar las 
amenazas (externas).   
• Estrategias DO o reorientación: pretenden superar l as debilidades (internas) aprovechando 
las oportunidades que ofrece el entorno. Precisamen te, en una entrada reciente describimos 
el paso de un centro a Comunidad de Aprendizaje, un a estrategia de reorientación que ha 
dado un resultado exitoso.  
• Estrategias DA o de supervivencia: ante las debilid ades (internas) y amenazas (externas) a 
las que se enfrenta el centro, es necesario optar p or un cambio para superar ambas 
situaciones.   
Luego de establecer los datos de cada uno de los co nceptos FODA se requiere proponer diversas 
estrategias de actuación :  
• Estrategia ofensiva  (fortalezas + oportunidades)  
• Estrategia defensiva  (fortalezas + amenazas)  
• Estrategia de reorientación  (debilidades + oportunidades)  
• Estrategia de supervivencia  (debilidades + amenazas)  
Por último, hay algunos consejos que nos pueden ayu dar a realizar un análisis FODA de manera 
adecuada:  
• Intenta ser realista. No merece la pena que nos engañemos.   
• Define con claridad el objetivo en relación con el cual se realiza el análisis FODA. Eso 
ayudará tanto al análisis como a la toma de decisiones.  
• ¿Tienes problemas localizando tus fortalezas y tus debilidades? Haz un listado con las 
características fundamentales de tu centro y probab lemente encuentres ahí tus fortalezas y 
debilidades.  
• Piensa también en cuáles son las debilidades y fort alezas que otros ven en ti (padres, 
administración, compañeros y compañeras de otros ce ntros); quizás no sean totalmente 
ajustadas pero pueden darte pistas para el análisis . Incluso podrías considerar la 
participación de padres y madres en el análisis FODA.   Sistemas y Organizaciones  
 Pág. 8 
• Para localizar oportunidades puedes intentar pensar  cuáles son las fortalezas de tu centro y 
si éstas conducen a alguna oportunidad, o bien si e liminando o reduciendo alguna debilidad 
se abren nuevas oportunidades en el futuro.  
• A veces puede ser útil comenzar por los aspectos ne gativos (debilidades - amenazas) para 
intentar posteriormente convertirlos en positivos o  para encontrar formas de minimizarlos 
(fortalezas - oportunidades).  
• ¿Se pueden demostrar tus enunciados? Que un enuncia do sea verificable es un signo de 
calidad del análisis FODA.  
• Comienza por una lluvia de ideas pero acaba el anál isis priorizando cada factor como paso 
previo al diseño de estrategias de trabajo.  
• El FODA no es una predicción sobre el futuro basado  en el pasado o el presente; es 
simplemente un análisis para ayudarnos a definir es trategias de trabajo, que tendrán que ser 
posteriormente evaluadas.  
• Debatir cuáles son las amenazas y debilidades de un  centro puede conducir a que se traten 
aspectos delicados de la vida de un centro; será ne cesario un buen ambiente previo, mucha 
confianza, tolerancia y respeto para que el diálogo  pueda desarrollarse libre y 
satisfactoriamente.  
Fuente: CEP de Marbella  
  Sistemas y Organizaciones  
 Pág. 9 
 
 