GESTIÓN POR PROCESOS, INDICADORES Y ESTÁNDARES PARA UNIDADES DE 
 INFORMACIÓN 
-2017- 
FORTUNATO CONTRERAS CONTRERAS 
JULIO C. OLAYA GUERRERO 
FAUSTO F. MATOS URIBE GESTIÓN POR PROCESOS, INDICADORES Y 
ESTÁNDARES PARA UNIDADES DE 
 INFORMACIÓN 
Fortunato Contreras Contreras 
Julio CpVDU Olaya G XHUUHUR . 
Fausto F UDQFLVFRMatos U ULEH 
Lima - Perú TITULO:   
GESTION  P OR  P ROCESOS, I NDICADORES  Y  E STANDARES P ARA  
UNIDADES  DE  INFORMACION   
 
Autores:  
Fortunato Contreras Contreras  
Julio César Olaya Guerrero  
Fausto Francisco Matos Uribe  
 
 
E
ditado por: 
Fausto Francisco  Matos  Uribe 
Manuel  Caballero s/n  Mz. B,  Lt.13,  
SANTIAGO DE SURCO 2, LIMA. 
 
 
Primera  edición,  Marzo  2017. 
Tiraje:  500  ejemplares 
HECHO  EL  DEPOSITO LEGAL EN LA 
BIBLIOTECA NACIONAL DEL PERU  N°  2017-02393 
ISBN N° 
978-612-00-2606-9
 
Impreso en:  
Oscar Ricardo Retamozo Ramos  
Avenida Ignacio Merino N° 1738, Lince  /  Lima-Perú. 
Marzo 2017 
 
Prohibida la reproducción total o parcial de esta obra por cu alquier medio, 
ya sea electrónico, mecánico, químico, óptico, digital, incluyend o sistema de 
fotocopiado sin autorización del autor, quedando protegido los  derechos de 
propiedad intelectual y de autoría por la legislación peruana 
 $-XOLD\%HQL 
FRQWRGR
HODPRUGHOPXQGR 
QXQFDORVROYLGDUÆ ÍNDICE 
PRESENTACIÓN.................................................................................. 
CAPÍTULO I 
GESTIÓN POR PROCESOS................................................................. 
1.1. Definición.................................................................................................. 
1.2. Ventajas y beneficios de la gestión por procesos............................ 
1.3. Sistema..................................................................................................... 
1.4. Tipos.......................................................................................................... 
1.5. Características......................................................................................... 
1.6. Parámetros del Sistema........................................................................ 
1.7. Sub Sistemas del Sistema.................................................................... 
CAPÍTULO II 
PROCESOS......................................................................................... 
2.1. Definición.................................................................................................. 
2.2. Características de los procesos............................................................ 
2.3. Elemento de un proceso....................................................................... 
2.4. Factores de un proceso......................................................................... 
2.5. Tipos de procesos................................................................................... 
2.6. Niveles de los procesos......................................................................... 
2.7. ¿Como se identifican los procesos?.................................................... 
2.8. Representación gráfica de los procesos............................................. 
2.9. Diagrama de flujo o flujograma........................................................... 
2.10. Metodología para la implementación de la gestión por  
procesos en las entidades de la administracción pública......................... 
2.11. Medir para gestionar............................................................................. .
13 
11 
15 
20 
23 
24 
26 
27 
29 
31 
31 
35 
36 
37 
38 
41 
42 
46 
48 
51 
52 CAPÍTULO III 
INDICADORES.................................................................................... 
3.1. Definición................................................................................................. 
3.2. Características......................................................................................... 
3.3. Objetivo del indicador.......................................................................... 
3.4. Funciones................................................................................................. 
3.5. Beneficios................................................................................................. 
3.6. Criterios para la selección de indicadores......................................... 
3.7. Tipos de indicadores.............................................................................. 
3.8. Construcción de indicadores................................................................. 
CAPÍTULO IV 
INDICADORES PARA BIBLIOTECAS................................................... 
4.1. Indicadores de gestión para bibliotecas sugeridas por  
Organismos Internacionales................................................................. 
4.2. Indicadores de gestión para bibliotecas sugeridas por  
Organismos Nacionales en el Perú..................................................... 
CAPÍTULO V 
ESTANDAR.......................................................................................... 
5.1. Definición.................................................................................................. 
5.2. Funciones................................................................................................. 
5.3. Beneficios................................................................................................. 
5.4. Elaboración.............................................................................................. 
5.5.  Requisitos................................................................................................. 
5.6. Estándares para bibliotecas o unidades de Información................ 
BIBLIOGRAFÍA.................................................................................... 
53 
53 
63 
68 
69 
70 
71 
74 
88 
101
103
106
114
114
118
119
120
121
122 
124PRESENTACIÓN 
En esta oportunidad, nos es grato presentar la nuev a publicación 
titulada: “Gestión por procesos, indicadores y estánd ares para 
unidades de información” de los autores Dr. Fortunat o Contreras 
Contreras Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U  de amplia trayectoria 
laboral, profesional y académica. 
En la opinión de varios autores especialistas en la m ateria, la gestión 
por procesos resurge con mayor vitalidad ante los cambios marcados 
en las necesidades, demandas y satisfacción de los clientes; la 
necesidad de hacer más eficiente la organización y p orque las 
estructuras funcionales no responden a las necesidad es de la 
organización y del mercado. 
Este libro contribuye a repensar un cambio obligado en  los diseños 
organizacionales de las unidades de información y no podía ser más 
oportuno su contribución, además de aportar en incrementar la poca 
bibliografía en la Bibliotecología existentes en el país. 
L
A EDITORIAL  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C . O laya G . – Fausto F . M atos U .
CAPITULO I  
GESTIÓN P OR P ROCESOS 
Del e nfoque f uncional a l e nfoque d e p rocesos 
Fuente: Perú. PCM, 2015: 4. 
CAPÍTULO I 
GESTIÓN POR PROCESOS 
Fuente: Perú. PCM, 2015: 4. 
13 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
Entre las muchas diferencias identificadas entre el e nfoque funcional 
y el enfoque por procesos, mencionaremos algunos de  ellos: la 
estructura organizacional, a la actuación, al recur so principal, a la 
dirección, a la proyección de los recursos humanos,  al control, a la 
compensación, a la actitud de los recursos humanos, a la actitud 
dominante, etc. 
Principales diferencias entre el enfoque funcional (vertical) y la 
gestión por procesos orientada a resultados (horizontal) 
Enfoque funcional (vertical) Gestión por procesos orientada a 
resultados (horizontal) 
Énfasis en el bien y servicio 
(producto) 
Énfasis en el ciudadano o 
destinatarios de los bienes y 
servicios 
¿Quién cometió el error? ¿Por qué ocurrió el error? 
Controla a los servidores Desarrollar competencias de los 
servidores 
Solo busca hacer el trabajo Busca hacer un trabajo eficaz 
Demora en adaptarse a los 
cambios del entorno 
Se adapta rápidamente a los 
cambios del entorno 
Departamentalismos 
(compartimentos, estancos) 
Trabajo en equipo 
Lenta coordinación Rápida coordinación 
Fuente: Perú. PCM, 2015: 4-5. 
Las organizaciones tradicionales tienen estructuras d e tipo funcional 
donde prima la jerarquía en los niveles y las funci ones, en 
comparación con las organizaciones por procesos que  orientan todo 
el esfuerzo en los resultados. 
Tradicionalmente las estructuras organizativas estaban centradas en 
la definición y evaluación de puestos de trabajo, enm arcados en un 
14                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.  
 
organigrama jerárquico. Sin embargo, los modelos actua les de 
gestión (EFQM, ISO 9000, etc.) incluyen como requisito de gestión de 
los procesos, al considerar que todo el funcionamiento de la empresa 
debe entenderse como una red de procesos. 
 
E
jecución de tareas 
 
Fuente: Aguilera; Morales, 2011: 11. 
El enfoque basado en procesos sostiene que un resul tado se alcanza 
mejor y más eficientemente cuando las actividades y rec ursos se 
gestionan como un proceso. El hecho de considerar la s actividades 
agrupadas entre sí, constituyendo procesos claramente  identificados 
y delimitados, permite a las organizaciones centrar su atención en los 
resultados que se obtienen. 
Con este tipo de gestión se evitan los problemas asocia dos a la 
gestión por departamentos o áreas funcionales, en la s que la 
empresa es gestionada como un conjunto de departamen tos 
insuficientemente comunicados entre sí, perdiendo así l a imagen 
global de qué se está haciendo y para quién (Aguile ra; Morales, 
2011: 11). 
1
.1 Definición 
La gestión por procesos es la forma de gestionar la o rganización por 
procesos en busca de la calidad añadiendo valor a los  procesos hacia 
un objetivo común orientado hacia los resultados en f unción a las 
necesidades de los clientes.  
15 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
Es una forma avanzada de gestión de: 
A. La Calidad 
La gestión por procesos no es un modelo ni una norma  de 
referencia sino un cuerpo de conocimientos con princ ipios y 
herramientas específicas que permite hacer realidad el 
concepto de que la calidad se gestiona. Gestión de la calidad: 
- Al orientar el esfuerzo de todos a objetivos comunes de
empresa y clientes. 
- El principal criterio para el diseño de los procesos es el de 
añadir valor tanto en los propios procesos como en las 
actividades que lo integran. 
- Los procesos son el norte de los esfuerzos de mejor a para 
disponer de procesos más fiables o mejorados, que a l 
ejecutarse periódicamente inducen eficacia en el 
funcionamiento de la organización. 
B. La empresa 
Igualmente, la gestión por procesos está entre las prácticas 
más avanzadas de gestión empresarial ya que: 
- Permite desplegar la estrategia corporativa mediante  un 
esquema de procesos claves. Entendemos que un proce so 
merece ser caracterizado como clave cuando está 
directamente conectado con la estrategia corporativa , 
relacionado con algún factor crítico para el éxito de la 
empresa o con alguna de sus ventajas competitivas. 
- Se fundamenta en el trabajo en equipo, Equipo de pr oceso,
permitiendo hacer realidad la gestión participativa.
- En la medida que los procesos son transversales, atr aviesan 
los departamentos de la empresa, contribuyen a cohe sionar 
la organización. 
16   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
- Busca la eficacia global (empresa) y no solo la eficie ncia local
(departamento) (Pérez, 2015: 43-44). 
La gestión por procesos orienta todos los procesos e n la búsqueda 
de la satisfacción del cliente, la eficacia, la eficien cia, la productividad 
y por supuesto la rentabilidad social o económica no sin antes haber 
identificado los procesos necesarios que debe realizar la organización 
para generar los productos y servicios y el porqué de esos procesos. 
La gestión por procesos es una forma sistémica de i dentificar, 
comprender y aumentar el valor agregado de los proc esos de la 
empresa para cumplir con la estrategia del negocio y elevar el nivel 
de satisfacción de los clientes. La gestión de proces os con base en la 
visión sistémica apoya el aumento de la productividad  y el control de 
gestión para mejorar en las variables clave, por ej emplo, tiempo, 
calidad y costo. Aporta conceptos y técnicas, tales c omo integralidad, 
compensadores de complejidad, teoría del caos y mejo ramiento 
continuo, destinados a concebir formas novedosas de cómo hacer los 
procesos. Ayuda a identificar, medir, describir y relaciona r los 
procesos, luego abre un abanico de posibilidades de a cción sobre 
ellos: describir, mejorar, comparar o rediseñar, entre otras. Considera 
vital la administración del cambio, la responsabilidad social, el análisis 
de riesgos y un enfoque integrador entre estrategia, p ersonas, 
procesos, estructura y tecnología (Bravo, 2014: 23). 
La gestión por procesos difiere de la organización fu ncional; en la 
gestión por procesos, los procesos se alinean a la m isión, a la visión, 
a los objetivos en búsqueda de resultados adecuados y la satisfacción 
para el cliente y la organización, en la gestión por  procesos se 
considera a las entradas que van a ser transformado s y a las salidas 
cuyos resultados están en función de las necesidade s, deseos y 
demandas de los clientes. 
17 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
La gestión por procesos (Business Process Management)  es, por 
tano una forma de organización diferente de la clás ica organización 
funcional, en la que prima la visión del cliente sob re las actividades 
de la organización. Los procesos así definidos son gest ionados de 
modo estructurado, y sobre su mejora se basa la de la propia 
organización (Aguilera; Morales, 2011: 11). 
Gestión por procesos 
Fuente: Aguilera; Morales, 2011: 11. 
La gestión por procesos está en permanente mejora co ntinua de los 
procesos, así como de la interrelación para un objetivo común. 
La gestión por procesos se centra en los distintos as pectos de cada 
proceso: que se hace (cuál es el proceso y quien es la persona o 
personas responsables), para quién (quienes son los clientes externos 
o internos del proceso, es decir, sus destinatarios) y  como deben los 
resultados del proceso (para adecuase a las necesid ades de los
destinatarios. 
18                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.  
 
Se denomina enfoque basado en procesos a la definic ión de un 
Sistema de gestión de procesos dentro de la organiza ción, junto con 
la identificación e interacciones de dichos procesos , así como su 
gestión y mejora continua (Aguilera; Morales, 2011: 11). 
La gestión por procesos es, por tanto, “un modelo de  gestión que 
entiende a la organización como un conjunto de proces os globales 
orientados a la consecución de la calidad total y a la satisfacción del 
cliente”, frente a la concepción clásica de la orga nización como una 
serie de departamentos con funciones específicas. Se fundamenta en 
la modelización de los sistemas como un conjunto de  procesos 
interrelacionados a través de interacciones causa-efec to, que 
garanticen la coordinación de todos los procesos ent re sí, mejorando 
la efectividad y la satisfacción de todos los grupos de interés (clientes, 
proveedores, etc.) (Junta de Castilla y León, 2004: 40). 
La gestión por procesos o el enfoque por procesos, t iene como 
fundamento el enfoque de sistemas o la visión sistémic a y nos 
permite conocer a las partes y al todo ya que un ca mbio que sucede 
en una parte de la organización esta afecta a toda. 
 
G
estión por procesos  
 
 
Fuente: Junta de León y Castilla, 2004: 17. 
19 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
1.2 Ventajas y beneficios de la gestión por procesos 
Entre las innumerables ventajas que ofrece la gesti ón procesos, 
podemos identificar que mejora la eficiencia, mejora la productividad, 
generar valor en forma sostenida a la organización y  a los clientes, 
mejora resultados, productos y servicios, optimiza lo s procesos, 
responde de manera rápida a los cambios del entorno,  optimiza 
tiempo y recursos.  
Más allá de los mitos existentes en torno al tema, l o cierto es que 
este enfoque de gestión ha crecido en popularidad. Hoy  se aplica en 
empresas de todo el mundo, en las cuales, con inver siones 
relativamente bajas en tecnología y recursos, se han obtenido 
importantes beneficios en términos de eficiencia, produ ctividad, 
control y agilidad en las operaciones del negocio, lo que, traducido en 
resultados medibles y cuantificables, evidencian el valor que este tipo 
de iniciativas tiene asociado. 
Prácticamente en todas las empresas y organizaciones s us 
integrantes se esfuerzan por comunicarse entre sí y definir la mejor 
forma de organizar el trabajo, cuestionándose cosas c omo: ¿Qué 
actividades son realmente necesarias para operar el negocio? ¿Cómo 
deberían ser realizadas? ¿Quién debería realizarlas? ¿Qué soporte, 
recursos se necesitan para su adecuada ejecución? ¿Q ué resultados 
se deben esperar? ¿Cómo deberían ser monitoreados eso s 
resultados? ¿Cómo lograr que a través de la ejecuci ón de estas 
actividades se logre crear valor para clientes y otros actores claves? 
En este marco, el enfoque de la gestión por procesos , o más 
comúnmente conocido por sus siglas en inglés como BP M (Business 
Process Management), surge a nivel operacional como  una solución 
para maximizar la creación de valor en el desempeño  de las 
20   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
operaciones del negocio, a través de la gestión efec tiva y 
optimización continúa de los procesos. Para lograrlo, se concentra en 
los impulsores claves que aseguran la agilidad y la e ficiencia 
organizacional, incrementando la capacidad de respu esta a los 
cambios del entorno, permitiendo una gestión integral  de las 
transacciones con clientes y proveedores, reduciendo tiempos y 
optimizando costos, simplificando la gestión y la toma de decisiones y 
mejorando los niveles de servicio al cliente (Rodríguez ; Alpuin, 2014: 
3). 
Está demostrado que los procesos definidos por direc tivos y mandos 
son responsables de la mayor parte de los errores, reclamaciones e 
insatisfacciones, no los empleados que se limitan a ej ecutarlos. 
Centrarse en los procesos tienen las siguientes ventajas: 
9 Orienta la empresa hacia el cliente y hacia sus obje tivos, 
apoyando el correspondiente cambio cultural. 
9 En la medida en que se conoce la forma objetiva por qué y para 
que se hacen las cosas, es posible optimizar y raci onalizar el 
uso de los recursos con criterios de eficacia global v ersus 
eficiencia local o departamental. 
9 Aporta una visión más amplia y global de la organiza ción 
(cadena de valor) y de sus relaciones internas. Perm ite 
entender la empresa como un proceso que genera clien tes 
satisfechos. 
9 Contribuye a reducir los costos operativos y de gestión  al 
facilitar la identificación de los costos innecesarios debido a la 
mala calidad de las actividades internas (sin valor añadido) 
9 Facilita la reducción de los tiempos de desarrollo, lanzamiento y 
fabricación de productos o suministro de servicios.  Reduce 
interfaces.
21 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
9 Al asignar la responsabilidad clara a una persona, pe rmitirla 
autoevaluar el resultado de su proceso y hacerla co -
responsable de su mejora, el trabajo se vuelve más 
enriquecedor contribuyendo a potenciar su motivación 
(empowerment). 
9 Son la esencia del negocio y contribuyen a desarrolla r ventajas 
competitivas propias y duraderas. Frecuentemente, t anto la 
maquinaria como la materia prima usada por dos competidores 
son la misma.
9 En la medida que el enfoque directivo se dirija a los procesos de 
la empresa de amplio alcance, Procesos Claves, posi bilita 
mejoras de fuerte impacto. 
9 Y por encima de todo, la gestión por procesos propor ciona la
estructura para que la cooperación exceda las barre ras 
funcionales. Elimina las artificiales barreras organ izativas y 
departamentales, fomentando el trabajo en equipos 
interfuncionales e integrando eficazmente a las perso nas 
(Pérez, 2015: 75).
Una visión del funcionamiento de la organización con un enfoque de 
procesos sirve para promover la optimización de los servicios, ya que: 
- Permite la orientación de los procesos de la organiza ción a la 
satisfacción de las necesidades y expectativas de l os clientes, 
tanto internos como externos, con especial atención a  los 
ciudadanos, entidades, organizaciones y otra tipologí a de 
terceros receptores de los servicios de la organización. 
- Favorece la gestión de las interrelaciones y evita qu e se
produzcan rupturas entre las unidades administrativas , ya que 
los procesos “cruzan” unidades. 
- Ofrece una visión completa de la organización y de las 
interrelaciones de sus procesos. 
22   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
- Disminuye los plazos de prestación del servicio como 
consecuencia de la reducción del tiempo de ciclo de  los 
procesos. 
- Ayuda a entender como añade valor el proceso realiz ado y 
permite disminuir costes como consecuencia de la elimin ación 
de aquellas actividades que no añaden valor a los procesos. 
- Involucra, implica y faculta al personal en la estra tegia de la 
organización orientada a la satisfacción del cliente: las personas 
conocen su papel en la consecución de los objetivos
estratégicos de la organización. 
- Desarrolla un sistema completo de medida para las ár eas de 
actuación, contribuyendo a la optimización de los rec ursos 
disponibles. 
- Dota a la organización de una herramienta que permit e 
detectar ineficiencias, debilidades organizativas y de  los 
sistemas de información, de cara a acometer cambios 
rápidamente, metódicamente y con una adecuada gestión  para 
reducir al máximo el riesgo (Junta de Castilla y León , 2004: 
39). 
Para entender mejor la gestión por procesos se reco mienda 
entender el enfoque de sistemas 
1
.3 Sistema 
Sistema es un conjunto de elementos que interacciona n entre sí con 
la finalidad de cumplir un objetivo determinado (Cont reras, 2015: 
21).  
La palabra sistema, proviene del latín systema, y si gnifica: “conjunto 
estructurado de elementos o unidades que, ordenadam ente 
relacionadas entre sí, contribuyen a determinado fin;  procurando 
obstinadamente, hacer algo en particular siempre, o hacerlo de cierta 
manera sin razón o justificación inmediata. A esto nos  referimos 
23 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
cuando decimos que la gente mejora en su trabajo “p or sistema”; 
queremos decir que lo hace de manera NATURAL o autom ática 
(Basurto, 2005: 521). 
En cuanto a la tipología del sistema, se pueden clas ificar según 
diversas perspectivas.  
1.4 Tipos 
Podemos clasificar a los sistemas por tipos de sistema s a los 
sistemas ya sean estos sistemas abiertos, sistemas cer rados y la 
combinación de ambos. 
a. En c uanto a  l a r elación c on s u m edio a mbiente o  e ntorno: S e
pueden clasificar en sistemas cerrados y sistemas abiertos.
1. Sistemas cerrados: No presentan intercambio con el  medio 
ambiente que los rodea, son herméticos a cualquier influencia 
ambiental. No reciben ningún recurso externo y nada producen 
que sea enviado hacia fuera. En rigor, no existen si stemas 
cerrados. Se da el nombre de sistema cerrado a aque llos 
sistemas cuyo comportamiento, es determinístico y programado 
y que opera con muy pequeño intercambio de energía y 
materia con el ambiente. Se aplica el término a los s istemas 
completamente estructurados, donde los elementos y 
relaciones se combinan de una manera peculiar y rígid a 
produciendo una salida invariable, como las máquinas. 
2. Sistemas abiertos: Presentan intercambio con el a mbiente, a 
través de entradas y salidas. Intercambian energía y materia 
con el ambiente. Son adaptativos para sobrevivir. Su estructura 
es óptima cuando el conjunto de elementos del sistema  se
organiza, aproximándose a una operación adaptativa. La
adaptabilidad es un continuo proceso de aprendizaje  y de 
autoorganización. Los sistemas abiertos no pueden vivir 
24   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
aislados. Los sistemas cerrados, cumplen con el segun do 
principio de la termodinámica que dice que “una cierta cantidad 
llamada entropía, tiende a aumentar al máximo” (Rey,  2010?: 
21).  
3. Sistemas cerrados/abiertos: que es la combinación del sistema 
cerrado y del sistema abierto que ocurren cada cier to periodo 
de tiempo. 
b. En c uanto a  s u c onstitución: Se pueden clasificar en sistemas
conceptuales y sistemas físicos: 
1. Sistemas conceptuales: Integrado por ideas, concep tos, 
abstracciones. 
2. Sistemas físicos: Integrado por entes concretos, observables, 
palpables. 
c. En c uanto a  s u o rigen: Se clasifican en sistemas artificiales y 
sistemas naturales: 
1. Sistemas artificiales: Elaborado por las personas.
2. Sistemas naturales: Creado por la naturaleza. 
d
. En cuanto a su movimiento: Se clasifican en sistemas dinámicos y 
sistemas estáticos. 
1. Sistemas dinámicos: Están en permanente movimiento. 
2. Sistemas estáticos: Están estáticos sin movimiento.
e
. En cuanto a su complejidad: Se clasifican en sistemas simples y 
sistemas complejos: 
1. Sistemas complejos: Integrado por macrosistemas, s istemas, 
subsistemas, etc. 
2. Sistemas simples: Integrado de manera simple por un sistema. 
f. Otros
25 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
1.5 Características 
Entre las características más comunes que presentan  los sistemas 
tenemos la interrelación e interdependencia, cumple n un objetivo 
determinado, requieren de insumos y generan producto o servicios, 
transforman las entradas o insumos, la entropía, la  diferenciación, 
equifinalidad, entre otros. 
Según Schoderbek y otros (1993) las características que los teóricos 
han atribuido a la teoría general de los sistemas, son las siguientes:  
1. Interrelación e interdependencia de objetos, atribu tos, 
acontecimientos y otros aspectos similares. Toda teorí a de los 
sistemas debe tener en cuenta los elementos del sist ema, la 
interrelación existente entre los mismos y la interdepe ndencia 
de los componentes del sistema. Los elementos no relacionados 
e independientes no pueden constituir nunca un sistema. 
2. Totalidad. El enfoque de los sistemas no es un enf oque 
analítico, en el cual el todo se descompone en sus pa rtes 
constituyentes para luego estudiar en forma aislada cada uno 
de los elementos descompuestos: se trata más bien d e un tipo 
gestáltico de enfoque, que trata de encarar el todo con todas 
sus partes interrelacionadas e interdependientes en interacción. 
3. Búsqueda de objetivos. Todos los sistemas incluyen
componentes que interactúan, y la interacción hace que se 
alcance alguna meta, un estado final o una posición de 
equilibrio.
4. Insumos y productos. Todos los sistemas dependen de algunos 
insumos para generar las actividades que finalmente originaran 
el logro de una meta. Todos los sistemas originan al gunos 
productos que otros sistemas necesitan. 
5. Transformación. Todos los sistemas son transforma dores de 
entradas en salidas. Entre las entradas se pueden i ncluir 
informaciones, actividades, una fuente de energía, conferencias, 
lecturas, materias primas, etc. Lo que recibe el si stema es 
26   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
modificado por éste de tal modo que la forma de la s alida 
difiere de la forma de entrada.  
6. Entropía. La entropía está relacionada con la tend encia natural 
de los objetos a caer en un estado de desorden. Tod os los 
sistemas no vivos tienden hacia el desorden; si los deja aislados, 
perderán con el tiempo todo movimiento y degenerarán , 
convirtiéndose en una masa inerte. 
7. Jerarquía. Generalmente todos los sistemas son co mplejos, 
integrados por subsistemas más pequeños. El término 
“jerarquía” implica la introducción de sistemas en ot ros 
sistemas. 
8. Diferenciación. En los sistemas complejos las unida des 
especializadas desempeñan funciones especializadas. Esta 
diferenciación de las funciones por componentes es una
característica de todos los sistemas y permite al siste ma focal 
adaptarse a su ambiente. 
9. Equifinalidad. Esta característica de los sistemas abiertos afirma 
que los resultados finales se pueden lograr con dif erentes 
condiciones iniciales y de maneras diferentes. Contrast a con la 
relación de causa y efecto del sistema cerrado, que  indica qu e
sólo existe un camino óptimo para lograr un objetivo dado. 
10. Para las organizaciones complejas implica la existencia de una 
diversidad de entradas que se pueden utilizar y la p osibilidad 
de transformar las mismas de diversas maneras (Rey, 2010?: 
24-25).
1
.6 Parámetros del sistema 
Todo sistema está integrado por elementos que se co nstituyen como 
parámetros, tenemos los elementos de entrada o inpu t; el de 
proceso o throughput; el de salida u output; el de retroinformación 
o feed back; el mercado (clientes); el medio ambien te o 
entorno (environment). El sistema recibe del exteri or los insumos 
que son las entradas que son procesadas y transform adas por el 
sistema que es proceso del sistema que dan como res ultados 
productos o servicios TXHVRQODVVDOLGDV  
27 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
El sistema realiza un proceso de retroinformación o  
retroalimentación que vendría a ser el feed back pa ra adecuar al 
sistema según el requerimiento del mercado y las in fluencias o 
demandas del entorno medio ambiente. El sistema se caracteriza 
por ciertos parámetros. Parámetros son constantes a rbitrarias 
que caracterizan, por sus propiedades, el valor y l a 
descripción dimensional de un sistema específico o de u n 
componente del sistema. 
Los parámetros de los sistemas son: 
1. Entrada o insumo o impulso (input): es la fuerza d e arranque 
del sistema, que provee el material o la energía para  la 
operación del sistema. 
2. Procesamiento o procesador o transformador (throu ghput): es 
el fenómeno que produce cambios, es el mecanismo de
conversión de las entradas en salidas o resultados.
Generalmente es representado como la caja negra, en  la que 
entra los insumos y salen cosas diferentes, que son l os 
productos. 
3. Salida o producto resultado (output): es la finali dad para la cual 
se reunieron elementos y relaciones del sistema. Los resultados 
de un proceso son las salidas, las cuales deben ser coherentes 
con el objetivo del sistema. Los resultados de los sistemas son 
finales, mientras que los resultados de los subsistem as con 
intermedios. 
4. Retroacción o retroalimentación o retro informació n (feedback): 
es la función de retorno del sistema que tiende a c omparar la 
salida con un criterio preestablecido, manteniéndola controlada 
dentro de aquel estándar o criterio. 
5. Mercado: Conjunto de clientes hacia los cuales va dirigido los 
productos y servicios de información según las dema ndas y 
necesidades del mercado. 6. Ambiente (Medioambiente o 
28   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
entorno): es el medio que envuelve externamente el sistema. 
Está en constante interacción con el sistema, ya que éste recibe 
entradas, las procesa y efectúa salidas. La supervive ncia de un 
sistema depende de su capacidad de adaptarse, cambiar  y 
responder a las exigencias y demandas del ambiente ex terno. 
Aunque el ambiente puede ser un recurso para el siste ma, 
también puede ser una amenaza. (Rey, 2010?: 60). 
Parámetros de un sistema 
 Fuente: Contreras, 2015: 26. 
1.7 Subsistemas del sistema 
Un sistema está compuesto básicamente por 5 Subsistemas: 
1. Metas y valores: Integrado por la cultura, la filo sofía, visión, 
misión, objetivos, estrategias, los valores, metas, e tc. de la 
organización. 
2. Técnico: Integrado por la tecnología, conocimiento, t écnicas, 
equipos, infraestructura, etc. 
3. Psicosocial. Integrado por las motivaciones, actitud es, liderazgo, 
comunicación, percepciones, las relaciones personales, etc. 
4. Estructural: Integrado por la estructura organiza cional, los 
procedimientos, la autoridad, las reglas, etc. 5. Administr ativo: 
29 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
Integrado por la planeación, organización, direcció n, evaluación 
y control. 
Subsistema de un sistema organizacional 
Fuente: Contreras, 2015: 27. 
30                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C . O laya G . – Fausto F . M atos U .  
 
 
CAPITULO I I 
PROCESO 
 
2
.1 D efinición 
Un proceso es un conjunto de actividades agrupadas p or 
características similares que se desarrollan de maner a secuencial, 
ordenada y sistemática que permite la obtención de resultados para 
el logro de los objetivos. 
Conjunto de acciones, decisiones y tareas que se enca denan de 
forma ordenada para conseguir un resultado (producto o servicio que 
satisfaga los requerimientos del cliente (Aguilera; Morales, 2011: 12). 
Esquema del proceso 
 
       F 
uente: Aguilera; Morales, 2011: 12. 
 
Secuencia (ordenada) de actividades (repetitivas) cuyo producto tiene 
valor intrínseco para su usuario o cliente. 
Entiendo valor como “todo aquello que se aprecie o es time” por el 
que lo percibe al recibir el producto (clientes, acci onistas, personal, 
proveedores, sociedad); obviamente, valor no es un concepto 
absoluto sino relativo. 
CAPÍTULO II 
PROCESOS 
31  Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
 
O más sencillamente: secuencia de actividades que tiene un producto 
con valor. 
Donde por supuesto que: 
9 Estamos hablando de actividades secuenciadas de una  manera 
predeterminada, actividades repetitivas y conectadas de manera 
sistematizada. 
9 Todo producto lo es por el hecho de ir destinado a un usuario 
al que denominaremos cliente (interno o externo); lueg o el 
producto que nos interesa es aquel que añada valor a l cliente. 
Asimismo, un cliente lo es porque es el destinatario de un 
producto. 
9 Todo producto tiene características objetivas que pe rmiten su 
evaluación homogénea por proveedor y cliente (Pérez,  2015: 
49). 
Es una totalidad que cumple un objetivo completo y que agrega valor 
para el cliente. Esta unidad es un sistema de creación de riqueza que 
inicia y termina transacciones con los clientes en un  determinado 
período de tiempo. Cada activación del proceso corr esponde al 
procesamiento de una transacción, en forma irreversibl e, por eso se 
emplean los conceptos de temporalidad y de “flecha del tiempo”. El 
período de tiempo es hoy el punto crítico de trabaj o para 
incrementar la productividad.  
Nótese que vamos mucho más allá de la definición clás ica de “ciclo 
de actividades que transforma entradas en salidas”,  la cual no 
incorpora los conceptos de intencionalidad, irrevers ibilidad, criticidad 
del tiempo, interacciones entre actividades y procesos  ni creación de 
riqueza social a través del énfasis en agregar valor para el cliente. En 
este sentido y sin agotar la definición, mejor sería de cir que un 
proceso es un conjunto de actividades, interacciones  y otros 
32   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
componentes que transforma entradas en salidas que agregan valor 
a los clientes del proceso (Bravo, 2009 :27).  
La palabra proceso viene del latín processus, que sig nifica avance y 
progreso. Un proceso es el conjunto de actividades de  trabajo 
interrelacionadas que se caracterizan por requerir cie rtos insumos 
(inputs: productos o servicios obtenidos de otros pr oveedores) y 
tareas particulares que implican valor añadido, con miras a obtener 
ciertos resultados. 
Otra posible definición: gestión de todas las actividades de la 
empresa que generan un valor añadido; o bien, conju nto de 
actividades mutuamente relacionadas o que interactú an, las cuales 
transforma elementos de entrada en resultado. 
Proceso no es lo mismo que procedimiento. Un procedim iento es el 
conjunto de reglas e instrucciones que determinan l a manera de 
proceder o de obrar para conseguir un resultado. Un  proceso define 
qué es lo que se hace, y un procedimiento, como hace rlos (Servicio 
de Calidad de la Atención Sanitaria, 2002: 5). 
Si se analiza de manera detallada un proceso en dete rminados 
momentos cumple el rol de entradas, en otros moment os de salidas 
y luego de entradas y así sucesivamente. 
Todos los procesos cumplen un triple rol, para enten derlo hay que 
tener en cuenta que normalmente las entradas de un proceso son el 
resultado de otro proceso o que las salidas del mism o son las 
entradas de otro proceso. Una excepción son los pro cesos que están 
al inicio o l final de la cadena de valor ya que estos  interactúan 
directamente con los proveedores externos o con los  ciudadanos o 
destinatarios de los bienes y servicios. Tal como se puede apreciar en 
el siguiente gráfico, cada proceso tiene un triple rol, porque en algún 
33 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
momento está a la espera que el proceso anterior le  proporcione los 
insumos para que pueda realizar su labor, en ese momento podemos 
decir que el proceso se encuentra en su rol de clie nte interno; en un 
segundo momento él mismo transforma lo que recibió, agregando 
valor, este es su rol de transformador; para en un tercer momento 
enviar su resultado al siguiente proceso convirtiéndose  de esta 
manera en un proveedor interno. 
Entradas y salidas del proceso 
 Fuente: Perú. PCM, 2015: 9. 
Esto obliga a que al interior de las entidades y en algunos casos 
entre entidades exista una permanente coordinación y  comunicación 
entre los procesos, a fin que los requerimientos del cliente interno 
sean debidamente entendidos y atendidos por el prove edor interno, 
si logramos que cada proveedor o cliente interno esté n debidamente 
coordinados vamos a lograr que el ciudadano o destin atario de los 
bienes y servicios se encuentre satisfecho con el bie n y servicio 
recibido (Perú. PCM, 2015: 10). 
34   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
Triple rol de los procesos 
 Fuente: Perú. PCM, 2015: 10. 
2.2 Características de los procesos 
- Están orientados a: 
x Obtener unos resultados. 
x Crear valor para los destinatarios (ciudadanos/clientes). 
x Dar respuesta a la misión de la organización. 
- Alinean los objetivos con las expectativas y necesida des de los 
ciudadanos/clientes. 
- Muestran cómo se organizan los flujos de informació n, 
documentos y materiales. 
- Reflejan las relaciones con destinatarios (ciudadanos /clientes), 
proveedores y entre diferentes unidades (clientes in ternos) u 
otras organizaciones, mostrando cómo se desarrolla el trabajo. 
- Por lo general, son horizontales y atraviesan diferentes unidades 
funcionales de la organización. 
- Tienen un inicio y un final definidos. 
35  Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
 
- Permiten la mejora continua, al disponer de un sistema de 
indicadores que posibilitan el seguimiento del rendim iento del 
proceso (junta de Castilla y León, 2004: 15). 
2.3 Elementos de un proceso 
Los elementos básicos que constituyen un proceso son las entradas, 
los recursos, las salidas, el control, los limites. 
Los procesos se caracterizan por estar formados por los siguientes 
elementos:  
- Unas entradas o “inputs”, procedentes del proveedor del 
proceso, que han de responder a los estándares o cr iterios de 
aceptación previamente definidos. Estas entradas puede n 
consistir en información procedente de un suministrad or 
interno, como una unidad administrativa diferente a l a que 
desarrolla el proceso. 
- Unos medios y recursos adecuados para el desarrollo óptimo de 
las actividades del proceso, pero que no se transfor man 
durante el mismo. Por ejemplo, personal cualificado  y con el 
nivel de autoridad requerido para realizarlo; hardwa re y 
software adecuados, documentos e información suficiente sobre 
qué procesar, cómo y cuándo entregar el output al s iguiente 
eslabón del proceso.  
- Unas salidas o “outputs”: que son los productos o se rvicios 
generados por el proceso y que se ofrece al destina tario 
(ciudadano/cliente) de acuerdo a unos requerimientos o 
expectativas que éste demanda con respecto a dicho o utput, y 
cuya calidad viene definida a través de unos atributo s que le 
aportan valor.  
- Sistema de Control: lo componen un conjunto de indic adores y 
medidas del rendimiento del proceso y del nivel de or ientación 
36                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.  
 
del mismo a la satisfacción de las necesidades y expectativas de 
los diferentes clientes (internos y externos).  
- Alcance o límites del proceso: delimitan el comienzo y la 
finalización del mismo. El proceso debe comenzar a p artir de la 
identificación de las necesidades y expectativas del cl iente, y 
terminar con la satisfacción efectiva de las mismas (Junta de 
León y Castilla, 2004: 17). 
Elementos de un proceso 
 
 
             Fuente: España. Ministerio de fomento, 2005: 6. 
 
2
.4 Factores de un proceso 
Los factores de un proceso están conformados por las personas, los 
materiales, los recursos, los métodos, el medio ambiente. 
1.  Personas: Un responsable y los miembros del equipo d e 
proceso, todas ellas con los conocimientos, habilida des y 
actitudes (competencias) adecuados. La contratación , 
integración y desarrollo de las personas la proporc iona el 
proceso de Gestión de Personas. 
2.  Materiales: Materias primas o semielaboradas, infor mación 
(muy importante especialmente en los procesos de se rvicios) 
con las características adecuadas para su uso. Los m ateriales 
suelen ser proporcionados por el proceso de Gestión de 
Proveedores. 
37 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
3. Recursos físicos: Instalaciones, maquinarias, utilla jes, hardware, 
software que han de estar siempre en adecuadas condic iones 
de uso. Aquí nos referimos al proceso de gestión de 
proveedores de bienes de inversión y al proceso de
mantenimiento de infraestructura. 
4. Métodos/Planificación del proceso: Método de traba jo, 
procedimiento, hoja de procesos, gama, instrucción té cnica, 
instrucción de trabajo, etc. Es la descripción de la forma de 
utilizar los recursos, quién hace qué, cuándo y muy 
ocasionalmente el cómo. 
Se incluye el método para la medición y el seguimiento del: 
- Funcionamiento del proceso (medición o evaluación). 
- Producto del proceso (medición o evaluación).
- La satisfacción del cliente (medida de satisfacción. 
5. Medio ambiente o entorno en que se lleva a cabo el proceso. 
Un proceso está bajo control cuando su resultado es  estable y 
predecible, lo que equivale a dominar los factores d el proceso, 
supuesta la conformidad del input. En caso de un 
funcionamiento incorrecto, poder saber cuál es el fa ctor que lo 
ha originado es de capital importancia para orientar la acción 
de mejora y hacer una auténtica gestión de calidad ( Pérez, 
2015: 55-56). 
2
.5 Tipos de procesos 
Tenemos los procesos estratégicos, los procesos misio nales, los 
procesos de apoyo. 
Generalmente, se trabaja con tres tipos de procesos dentro de las 
organizaciones, los que dan forma a la representació n gráfica del 
Mapa de Procesos: los estratégicos, los operativos o  misionales y los 
de apoyo o soporte. 
38   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
9 Procesos operativos o misionales: Son los procesos de
producción de bienes y servicios de la cadena de val or, 
denominado también Proceso de Realización, Clave o Core 
Business.   Los Procesos denominados operativos o mis ionales
son los que incorporan los requisitos y necesidades d el 
ciudadano o destinatario de los bienes y servicios, y son 
encargados de lograr la satisfacción del mismo, est os procesos 
tienen que agregar valor, concepto relacionado a la cadena de 
valor. 
9 Procesos estratégicos: Son los procesos relacionados a la 
determinación de las políticas, estrategias, objetivos y metas de 
la entidad, así como asegurar su cumplimiento. En r elación a 
los procesos estratégicos, la entidad debe crear los mecanismos 
que permitan monitorear y evaluar el desempeño de ca da 
proceso de la entidad. 
9 Proceso de apoyo o soporte: Se encargan de brindar a poyo o 
soporte a los procesos operativos o misionales.  Lo s Procesos 
de apoyo o soporte son los que realizan actividades n ecesarias 
para el buen funcionamiento de los procesos operativ os o 
misionales (Fuente: Perú. PCM, 2015: 5-6). 
T
ipos de procesos 
Fuente: Perú. PCM, 2015: 5. 
39  Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
 
P
roceso: Conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que 
interactúan, las cuales transforman entradas en sal idas (Instituto 
Andaluz de Tecnología, 2009: 50). 
Procedimiento: forma especificada para llevar a cabo una actividad o 
proceso (Instituto Andaluz de Tecnología, 2009: 50). 
Diferencia entre procedimientos y procesos
 
 
Fuente: Instituto Andaluz de Tecnología, 2009: 50. 
 
A
ctividad: Es la agrupación de tareas dentro de un procedimient o, 
para facilitar su gestión. La secuencia ordenada de actividades da 
como resultado un subproceso o un proceso. Normalme nte, es 
desarrollada por un mismo departamento o unidad administrativa.  
Tarea: Es la parte más pequeña en la que se puede descomp oner 
una actividad. Si bien, un proceso puede comprender se 
correctamente sin necesidad de bajar a este nivel de  detalle, la 
desagregación a nivel de tarea permitirá la asignació n específica e 
indiscutible de las mismas a personas concretas, evitan do 
solapamientos o dilución de responsabilidades (Junta d e Castilla y 
León, 2004: 19).    
40                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.  
 
2
.6 Niveles de los procesos 
En general se trabaja hasta el nivel 3 del proceso y  en función a la 
necesidad de la organización se pueden trabajar hasta el nivel que se 
crea conveniente. 
La Metodología define tres niveles de procesos: Proc eso de Nivel 0; 
Proceso de nivel 1 y Proceso de nivel 2; sin perjuicio  de ello las 
entidades de la administración pública pueden definir ma yores 
niveles de desagregación de sus procesos de acuerdo a su 
complejidad (Procesos de nivel 3, 4,…, n).   
 Un proceso puede ser parte de un proceso mayor que  lo abarque o 
bien puede incluir otros procesos que deban ser incl uidos en su 
función. La desagregación de los procesos de una en tidad depende 
de la complejidad de ésta, por lo que los procesos p ueden tener 
distintos niveles. En la presente metodología se util izará la 
denominación “Proceso de nivel N”, como se detalla a continuación:   
x Proceso de Nivel 0: Grupo de procesos unidos por esp ecialidad, 
es el nivel más agregado. Se le conoce también como 
Macroproceso.  
x Proceso de Nivel 1:  Primer nivel de desagregación de  un 
Proceso de Nivel 0.  
x Proceso de Nivel 2:  Segundo nivel de desagregación d e un 
Proceso de Nivel 0. 
x Proceso de Nivel N: Último nivel de desagregación d e un 
Proceso de Nivel 0 (Perú. PCM, 2015: 10-11). 
 
 
 
 
41 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
Tipos de niveles 
Fuente: Perú. PCM, 2015: 11. 
2.7 Como se identifican los procesos 
En la identificación de los procesos que se realizan en la organización 
nos guiamos si las actividades son repetitivas, sistemáticas, medibles, 
observables y que agreguen valor; luego los agrupam os por el tipo 
de procesos: claves o misionales, estratégicos y de apoyo. 
En primer lugar, es preciso realizar un estudio de las áreas de 
actividad más relevantes de la organización, para det ectar los 
grandes procesos que la conforman y que permitirán má s adelante 
la construcción del mapa de procesos. Todos los pro cesos 
identificados han de cumplir con los requisitos básicos asociados a su 
definición, a saber:  
- Repetitivos.
- Sistemáticos. 
- Medibles. 
- Observables. 
- Con Valor Añadido.
42   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
En la identificación inicial es importante considerar l os procesos tal 
como son. El siguiente paso es detectar cuáles son los procesos clave 
u operativos, esto es, los que mayor impacto tienen e n los objetivos 
estratégicos definidos por la organización, haciendo mayor énfasis en 
su repercusión en los clientes de la organización.  
Los procesos clave constituyen la razón de ser de la organización. Se 
orientan a la prestación de servicios y aportan valo r añadido al 
cliente externo, es decir, a los ciudadanos, organiz aciones o sociedad 
en general. Estos procesos deben estar dirigidos a s atisfacer las 
necesidades y expectativas de los ciudadanos.  
Los procesos clave no son comunes a todas las organ izaciones, 
puesto que dependen de la tipología de la organización. 
Para su identificación, se pueden hacer las siguientes preguntas: 
1-  ¿Quiénes son nuestros clientes finales? 
2-  ¿Quiénes son nuestros proveedores? 
3-  ¿Qué servicio les ofrecemos? 
4-  ¿Cómo se generan esos servicios? 
Una vez identificados los procesos claves, se puede  continuar con los 
procesos de soporte o de apoyo, para lo cual se debe conocer:  
1- ¿Cuáles son los recursos necesarios para llevar a cabo los 
procesos clave? 
2- ¿Cómo se garantiza la adecuada disposición y gestión  de esos 
recursos? 
Este tipo de procesos facilitan el desarrollo de las  actividades que 
integran los procesos clave, y generan valor añadid o al cliente 
interno. 
43  Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
 
A modo de ejemplo se pueden citar como procesos de soporte los 
siguientes:  
- Gestión Económico-Financiera: engloba los procesos que tienen 
que ver con esta área como son los procesos contabl es, 
administrativos, tesorería, control presupuestario, etc.  
- Gestión de los Recursos Humanos: recoge todos aquell os 
procesos relacionados con el personal. A modo de ej emplo se 
pueden señalar: la distribución del personal, la ge stión del 
rendimiento, la satisfacción y el reconocimiento, gest ión de 
riesgos laborales, etc.  
- Gestión de los Sistemas de Información: incluye aquel los 
procesos que tienen que ver con la comunicación y la 
información dentro de la organización. De este modo, se 
pueden citar: elaboración de informes para el equipo  directivo, 
gestión de la comunicación interna, etc.  
- Servicios Generales: incluye, entre otros los procesos de gestión 
de la vigilancia y seguridad, gestión de la limpieza, 
mantenimiento, etc. 
Hay que tener en cuenta, que, dependiendo del tipo de organización, 
algunos procesos pueden ser considerados como claves o de apoyo. 
De este modo, mientras que en una administración públ ica los 
procesos de limpieza o restauración serían de apoyo o de soporte, en 
un centro de salud o en un hospital serían procesos clave.  
Por último, los procesos estratégicos son aquellos q ue están 
relacionados con la dirección, organización, planifi cación y estrategia 
de la organización. Dichos procesos incluirán la def inición de la 
misión, visión y valores. Estos procesos son de cará cter global y 
transversales u horizontales, de tal modo que afecta n a todas las 
áreas de la organización. 
44                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.  
 
Generalmente, toda organización cuenta, entre otros, con algunos de 
los siguientes procesos estratégicos:  
- Planificación estratégica: engloba la elaboración de l plan de 
actuación a medio plazo, teniendo en cuenta la misión,  visión y 
los valores de la organización.  
- Organización: supone la definición de las distintas 
interrelaciones y la estructuración organizativa de la s distintas 
unidades administrativas (elaboración del mapa de proc esos, 
definición del organigrama y dimensión de la plantilla, diseño de 
los puestos de trabajo, asignación de responsabilidades, etc.).  
- Planificación Operativa: comprende el análisis y diseñ o de las 
diferentes actividades, tareas, etc. precisas para el desarrollo de 
las distintas funciones (definición del sistema de re cursos 
humanos, fijación y seguimiento de objetivos de las distint as 
unidades, etc.).  
- Mejora Continua: tiene en cuenta las políticas de ca lidad que 
desarrolla la organización, entre las que figura el d iseño de 
acciones destinadas a promover la mejora de las unid ades 
administrativas. Dentro de este proceso estarían los sig uientes 
subprocesos: normalización de procesos, auditorías de procesos, 
planificación y ejecución de mejoras, etc. (Junta d e Castilla y 
León, 2004: 53-56). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
Mapa de procesos de unidad de información 
Fuente: Elaboración propia. 
2.8 Representación gráfica de los procesos 
El mapa de procesos es un esquema gráfico, que repr esenta los 
distintos procesos que la organización utiliza para o perar y 
desempeñar sus funciones y que ofrece una visión en conjunto del 
sistema de gestión de una organización. Para ello, la  organización 
analiza las diferentes actividades que realiza e ident ifica sus 
procesos, los cuales clasifica dependiendo de su fina lidad en: 
Estratégicos, Clave u Operativos y de Soporte o de A poyo (Junta de 
León y Castilla, 2004: 56). 
46   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
Representación de los procesos 
 Instituto Andaluz de Tecnología, 2009: 22. 
El mapa de procesos, además de representar gráficam ente todos los 
grandes procesos de la organización, también puede mostrar las 
interrelaciones de los procesos entre sí y, si procede , con el exterior. 
Dependiendo del grado de detalle al que se llegue e n el mapa de 
procesos, éste será de:  
- Primer Nivel: la representación se realiza únicamente a nivel de 
procesos. 
- Segundo Nivel: cuando se detallan las diferentes eta pas o 
subprocesos que componen los procesos. 
- Tercer Nivel: cuando el grado de detalle llega a ac tividades que 
componen las etapas de los procesos (Junta de León y Castilla, 
2004: 57). 
47 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
2.9 Diagrama de flujo o flujograma 
Es la representación gráfica del conjunto de activid ades expresadas 
en un proceso de manera secuencial, ordenada y siste mática en la 
que se representa a través de gráficos o símbolos en  la cual cada 
una de ellas expresa una idea o concepto. 
El flujograma es una representación gráfica de un pr oceso con sus 
entradas, actividades, puntos de decisión y resultados . Describe con 
precisión el proceso completo de trabajo y proporcio na una idea 
global sobre el funcionamiento del mismo, lo que lo convierte en una 
herramienta eficaz para el análisis de procesos, especialmente en las 
fases de su diseño, implantación y revisión. Entre la s ventajas que 
presenta el uso de flujogramas, las más relevantes son: Favorecer la 
realización y organización de las actividades y tareas  dentro del 
proceso. Permitir la identificación de las tareas y d e los responsables 
de los procesos. Ayudan a detectar las áreas de mej ora, al identificar 
aquellas zonas claves donde existen carencias u opo rtunidades para 
optimizar el desarrollo del proceso. Permiten compre nder el alcance 
del proceso de un “vistazo”, al visualizar todo el pr oceso en su 
conjunto. Posibilita el seguimiento y control del pr oceso, a través de 
un sistema de indicadores adecuados. Utilizan símbolo s estándar, lo 
que se traduce en el uso de un lenguaje común de fácil comprensión. 
Existen diferentes tipos de flujogramas, con objetiv os bien 
diferenciados. Entre los más utilizados destacan:  
- Diagrama de bloque: facilita una visión sencilla y rá pida del 
proceso, recogiendo cada actividad o subproceso den tro de un 
rectángulo. 
- Diagrama de flujo según los esquemas de la ANSI (Am erican 
National Estándar Institute), que recoge las diferen tes 
actividades e interrelaciones dentro del proceso. 
48                  Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.  
 
- Diagrama de flujo funcional, recoge la secuencia det allada de 
actividades dentro del proceso a través de las diferen tes áreas 
de la organización (Junta de León y Castilla, 2004: 75).  
 
 
 
D
iagrama de bloques 
  
 
 
F
uente: Perú. PCM, 2015: 29. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49  Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
 
Diagrama de flujo 
 
                     
Fuente: Junta de León y Castilla, 2004: 77. 
 
Diagrama del proceso 
 
             Fuente: Instituto Andaluz de Tecnología, 2009: 25. 
50   Fortunato  Contreras Contreras – Julio C. Olaya G. – Fausto F. Matos U.
2.10 Metodología para la implementación de la gestión por procesos 
en las entidades de la administración pública 
Para las entidades públicas peruanas se ha establecid o una 
metodología en el marco del DS N°004-2013-PCM y en e l 
documento orientador de la PCM del 2015 “Metodología  para la 
implementación de la gestión por procesos en las enti dades de la 
administración pública. 
Teniendo en cuenta que la adopción de la gestión por  procesos en 
las entidades de la administración pública represent a un cambio 
cultural, la presente Metodología busca facilitar y apoyar ese cambio. 
La Metodología hace énfasis en aspectos prioritarios que son 
indispensables para iniciar y avanzar en la implementa ción de la 
gestión por procesos. Asimismo, presenta orientaciones y pautas 
metodológicas para su implementación, las que deben de sarrollarse 
por cada entidad dependiendo de su naturaleza, part icularidades y 
grado de avance.   
 Conforme se muestra en el gráfico, la Metodología establece tres (3) 
grandes etapas: Preparatoria, diagnóstico e identificación de procesos 
y mejora de procesos, y antes de ello se debe tomar  en cuenta las 
consideraciones previas, con el fin de garantizar el  éxito de la 
implementación (Perú. PCM, 2015: 11). 
51 Gestión por procesos, indicadores y estándares para unidades de información 
Metodología para la implementación de la gestión por procesos 
    Fuente: Perú. PCM, 2015: 12. 
2.11 Medir para gestionar 
Según Peter Drucker “lo que no se mide no se gestiona”; la medición 
se realiza a través de indicadores que derivan en estándares. 
Una gestión por procesos, en el enfoque de la gestió n para 
resultados, debe estar orientada al cumplimiento de los fines y 
objetivos superiores de la entidad. Para asegurar ta l cumplimiento, 
es necesario medir y evaluar el desempeño de toda la  entidad 
porque le permite monitorear la gestión a través de indicadores que 
reflejen el comportamiento de sus variables, permiti endo identificar 
oportunidades de mejora, tomar decisiones oportunas y encaminar a 
la entidad hacia el cumplimiento de los objetivos tr azados (Perú. 
PCM, 2015: 33). 
52 