Teoría General de Sistemas 
68 
UNIDAD V
La T eoría General de Sistemas en las 
Organizaciones 
69 
Teoría General de Sistemas 
5.1. Principio de organicidad
5.2 La entropía como elemento desorganizador
5.3 La negentropía como elemento organizador
Sumario 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 70 
Teoría General de Sistemas 
5.1. Principio de organicidad
Una organización es un sistema socio-técnico incluido en otro más amplio que es la sociedad con la que interactúa 
inﬂuyéndose mutuamente.
También puede ser deﬁnida como un sistema social, integrado por individuos y grupos de trabajo que responden a una 
determinada estructura y dentro de un contexto al que controla parcialmente, desarrollan actividades aplicando recursos 
en pos de ciertos valores comunes.
Herbert Spencer aﬁrmaba a principios del siglo XX: “Un 
organismo social se asemeja a un organismo individual en 
los siguientes rasgos esenciales:
t En el crecimiento.
t En el hecho de volverse más complejo a medida que 
crece. 
t En el hecho de que haciéndose más complejo, sus 
partes exigen una creciente interdependencia.
t Porque su vida tiene inmensa extensión comparada 
con la vida de sus unidades componentes.
t Porque en ambos casos existe creciente integración 
acompañada por creciente heterogeneidad”.
Según la teoría estructuralista, Taylor, Fayol y Weber usaron el 
modelo racional, enfocando las organanizaciones com o un 
sistema cerrado. Los sistemas son cerrados cuando e stán 
aislados de variables externas y cuando son determi nísticos 
en lugar de probabilísticos. Un sistema  determinístico es aquel 
en que un cambio especíﬁco en una de sus variables producirá 
un resultado particular con certeza. Así, los sistemas determi-
nísticos requiren que todas sus variables sean cono cidos y 
controlables o previsibles. Según Fayol la eﬁciencia organiza-
cional siempre prevalecerá si las variables organiz acionales 
son controladas dentro de ciertos límites conocidos. 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
La organización como sistema 
La organización como un sistema abierto 71 
Teoría General de Sistemas 
Las organizaciones poseen todas las características de los sistemas abiertos. Algunas características básicas de las 
organizaciones son:
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
Características de las organizaciones como sistemas abiertos 
Comportamiento probabilístico y no-determinístico de las organizaciones:  la organización se afectada por 
el ambiente y dicho ambiente es potencialmente sin fronteras e incluye variables desconocidas e incontroladas. 
Las consecuencias de los sistemas sociales son probabilísticas y no-determinísticas. El comportamiento humano 
nunca es totalmente previsible, ya que las personas son complejas, respondiendo a diferentes variables. Por esto, 
la administración no puede esperar que consumidores, proveedores, agencias reguladoras y otros, tengan un 
comportamiento previsible.
1
Homeostasis o estado ﬁrme:  la organización puede alcanzar el estado ﬁrme, solo cuando se presenta dos 
requisitos, la unidireccionalidad y el progreso. La unidireccionalidad signiﬁca que a pesar de que hayan cambios 
en la empresa, los mismos resultados o condiciones establecidos son alcanzados. El progreso referido al ﬁn 
deseado, es un grado de progreso que está dentro de los límites deﬁnidos como tolerables. El progreso puede 
ser mejorado cuando se alcanza la condición propuesta con menor esfuerzo, mayor precisión para un esfuerzo 
relativamente menor y bajo condiciones de gran variabilidad. La unidireccionalidad y el progreso solo pueden ser 
alcanzados con liderazgo y compromiso.
4
Interdependencia de las partes: un cambio en una de las partes del sistema, afectará a las demás. Las interac-
ciones internas y externas del sistema reﬂejan diferentes escalones de control y de autonomía.3
Las organizaciones como partes de una sociedad mayor y constituida de partes menores: las organizacio-
nes son vistas como sistemas dentro de sistemas. Dichos sistemas son complejos de elementos colocados en 
interacción, produciendo un todo que no puede ser comprendido tomando las partes independientemente. 
Talcott Parsons indicó sobre la visión global, la integración, destacando que desde el punto de vista de organiza-
ción, era un parte de un sistema mayor, tomando como punto de partida el tratamiento de la organización como 
un sistema social, siguiendo el siguiente enfoque:
t-BPSHBOJ[BDJØOTFEFCFFOGPDBSDPNPVOTJTUFNBRVFTFDBSBDUFSJ[BQPSUPEBTMBTQSPQJFEBEFTFTFODJBMFTB 
cualquier sistema social.
t-BPSHBOJ[BDJØOEFCFTFSBCPSEBEBDPNPVOTJTUFNBGVODJPOBMNFOUFEJGFSFODJBEPEFVOTJTUFNBTPDJBMNBZPS
t-BPSHBOJ[BDJØOEFCFTFSBOBMJ[BEBDPNPVOUJQPFTQFDJBMEFTJTUFNBTPDJBMPSHBOJ[BEBFOUPSOPEFMBQSJNBDÓB 
de interés por la consecución de determinado tipo de meta sistemática.
t-BTDBSBDUFSÓTUJDBTEFMBPSHBOJ[BDJØOEFCFOTFSEFýOJEBTQPSMBFTQFDJFEFTJUVBDJØOFORVFOFDFTJUBPQFSBS 
consistente en la relación entre ella y los otros subsistemas, componentes del sistema mayor del cual parte. Tal 
como si fuera un sociedad.
272 
Teoría General de Sistemas 
Tomado de: 
http://misapuntesdisenoorganizacional.blogspot.com/2009/04/las-organizaciones-como-siste-mas-las.html
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
Fronteras o límites:  es la línea que demarca lo que está dentro y fuera del sistema. Podría no ser física. Una 
frontera consiste en una línea cerrada alrededor de variables seleccionadas entre aquellas que tengan mayor 
intercambio (de energía, información) con el sistema. Las fronteras varían en cuanto al grado de permeabilidad, 
dicha permeabilidad deﬁnirá el grado de apertura del sistema en relación al ambiente.
5
Morfogénesis: el sistema organizacional, diferente de los otros sistemas mecánicos y aun de los sistemas 
biológicos, tiene la capacidad de modiﬁcar sus maneras estructurales básicas, es identiﬁcada por Buckley como 
su principal característica identiﬁcadora. 
6
Modelos de organizaciones 
Schein propone una relación de aspectos que una teoría 
de sistemas debería considerar en la deﬁnición de 
organización:
t La organización debe ser considerada como un 
sistema abierto.
t La organización debe ser concebida como un sistema 
con objetivos o funciones múltiples.
t La organización debe ser visualizada como constituida 
de muchos subsistemas que están en interacción 
dinámica unos con otros.
t Al ser los subsistemas mutuamente dependientes, un 
cambio en uno de ellos, afectará a los demás.
t La organización existe en un ambiente dinámico que 
comprende otros sistemas.
t Los múltiples eslabones entre la organización y su 
medio ambiente hacen difícil deﬁnir las fronteras de 
cualquier organización.
73 
Teoría General de Sistemas 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones Desarrollaron un modelo de organización más amplio y complejo a través de la  aplicación de la Teoría de Sistemas y la 
Teoría de las Organizaciones. Según su modelo, la organización presenta las siguientes características: 
La organización como un sistema abierto
Para Katz y Kahn, la organización como sistema abierto 
presenta las siguientes características: 
1.  Importación (entrada): la organización recibe insumos 
del ambiente y necesita provisiones energéticas de otras 
instituciones, personas o del medio. Ninguna estructura 
social es autosuﬁciente.
2.  Transformación (procesamiento): los sistemas abiertos 
transforman la energía disponible. La organización 
procesa y transforma insumos en productos acabados, 
mano de obra, servicios, etc.
3.  Exportación (salidas): los sistemas abiertos exportan 
ciertos productos hacia el medio ambiente.
4.  Los sistemas como ciclos que se repiten: el funciona-
miento de cualquier sistema consiste en ciclos repetitivos 
de importación-transformación-exportación. La importa-
ción y exportación son transacciones que envuelven al 
sistema en ciertos sectores de su ambiente inmediato, la 
transformación o procesamiento es un proceso conteni-
do dentro del propio sistema.
5.  Entropía negativa: los sistemas abiertos necesitan 
moverse para detener el proceso entrópico y reabaste-
cerse de energía manteniendo indeﬁnidamente su 
estructura organizacional. A dicho proceso se le llama 
entropía negativa o negentropía.
6.  Información como insumo, retroalimentación negativa 
y proceso de codiﬁcación: los sistemas vivos reciben 
como insumos, materiales conteniendo energía que se 
transforman por el trabajo hecho. También reciben 
información, proporcionando señales sobre el ambiente. 
La entrada de información más simple es la retroalimenta-
ción negativa (negative feedback), que permite al sistema 
corregir sus desvíos de la línea correcta. Las partes del 
Modelo de Katz y Kahn 
sistema envían información de cómo operan a un mecanis-
mo central y mantiene así la dirección correcta. Si dicha 
retroalimentación negativa es interrumpida, el estado ﬁrme 
del sistema desaparece. El proceso de codiﬁcación permite 
al sistema reaccionar selectivamente respecto a las señales 
de información para las cuales esté programado. Es un 
sistema de selección de entradas a través del cual, los 
materiales son rechazados o aceptados e introducidos a su 
estructura.
7.  Estado ﬁrme y homeostasis dinámica: los sistemas 
abiertos se caracterizan por un estado ﬁrme, ya que existe 
un inﬂujo continuo de energía del exterior y una exportación 
continua de los productos del sistema. La tendencia más 
simple del estado ﬁrme es la homeostasis, pero su principio 
básico es la preservación del carácter del sistema, o sea, un 
equilibrio casi-estacionario. Los sistemas reaccionan al 
cambio o lo anticipan por intermedio del crecimiento que 
asimila las nuevas entradas de energía en la naturaleza de 
sus estructuras. La homeostasis es un mecanismo 
regulador. 
8.  Diferenciación: la organización, como todo sistema 
abierto, tiende a la diferenciación, o sea, a la multiplicación y 
elaboración de funciones, lo que le trae también multiplica-
ción de papeles y diferenciación interna.
9.  Equiﬁnalidad: los sistemas abiertos se caracterizan por el 
principio de equiﬁnalidad, o sea, un sistema puede alcanzar, 
por una variedad de caminos, el mismo estado ﬁnal, partien-
do de diferentes condiciones iniciales.
10. Límites o fronteras: como sistema abierto, la organiza-
ción presenta límites o fronteras, esto es, barreras entre el 
ambiente y el sistema. Deﬁnen el campo de acción del 
sistema, así como su grado de apertura. 
Tomado de: 
www.docentes.unal.edu.co/.../TEORIA%20DE%20SISTE 
MAS.doc74 
Teoría General de Sistemas 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
Para saber más: 
www.docentes.unal.edu.co/.../TEORIA%20DE%20SISTEMAS.doc
Chiavenato Idalberto.“Introducción a la Teoría General de la Administración”, México 2006.
Como conclusiones del documento tomado como referencia se dice que: Schein propone una relación de aspectos que 
una teoría de sistemas debería considerar en la deﬁnición de organización:
t La organización debe ser considerada como un 
sistema abierto.
t La organización debe ser concebida como un sistema 
con objetivos o funciones múltiples.
t La organización debe ser visualizada como constituida 
de muchos subsistemas que están en interacción 
dinámica unos con otros.
t Al ser los subsistemas y sistemas mutuamente 
dependientes, cualquier cambio en uno de ellos, afectará 
a los demás (teoría del caos).
t La organización existe en un ambiente dinámico e interac-
tivo que comprende y vincula sistemas hacia niveles crecien-
tes de orden o complejidad con efectos Sinérgicos.
t Los múltiples eslabones entre la organización y su ambiente 
hacen difícil deﬁnir las fronteras de cualquier organización, por 
eso hay que concebir las organizaciones como un todo con su 
medio inmediato, como ecosistemas organizacionales.
t Sustentabilidad es el nuevo nombre de la Calidad.  
Son muchos los campos en donde se utiliza este concepto. 
Para saber más ver  (Entropía-Desambiguación) y
http://www.guiasdeapoyo.net/guias/cuart_ﬁs_e/Guia%2 0 
%20%20entropia.pdf 
Pero quizás donde tiene mayor aplicación es en la termodi-
námica, la física o mecánica estadística y en la teoría de la 
información. En ésta última también se le llama “entropía de 
la información” y “entropía de Shannon” en honor a Claude 
Elwood Shannon, el padre de la teoría de la información.  
La entropía se concibe como una “medida del desorden” o 
que “mide” la incertidumbre de una fuente de información, 
5.2. La entropía como 
elemento desorganizador 
75 
Teoría General de Sistemas 
75 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
sean fuentes de información como: El Sonido (la música 
o la voz); Una Imagen (Fotografía, Video); Datos (texto o 
un sistema informático); Señales biomédicas 
(Electrocardiogramas, Ecografías) y Señales meteorológi-
cas (sismológicas, temperatura). 
Si vemos la entropía de un sistema de puede apreciar 
como el desgaste que el sistema presenta por el 
transcurso del tiempo o por el funcionamiento del mismo. 
Los sistemas con alta entropía (desorden acumulado),  
tienden a desaparecer por el desgaste generado por su 
proceso sistémico. En un sistema cerrado la entropía 
siempre debe ser positiva. Sin embargo en los sistemas 
abiertos biológicos o sociales, la entropía puede ser 
reducida o mejor aún,  transformarse en entropía 
negativa, es decir, un proceso de organización más 
completa y de  capacidad para transformar los recursos. 
Esto es posible porque en los sistemas abiertos los 
recursos utilizados para reducir el proceso de entropía se 
toman del medio externo.  Asimismo, los sistemas vivientes 
se  mantienen en un estado estable y pueden evitar el 
incremento de la entropía y desarrollarse hacia estados de 
orden y de organización creciente. 
Ahora, si miramos la entropía en el campo de la física y como 
lo expone (Johansen, 2005. pp.90-96), “El segundo principio 
de la termodinámica establece el crecimiento de la entropía, 
es decir, la máxima probabilidad de los sistemas es su 
progresiva desorganización y, ﬁnalmente, su homogeneiza-
ción con el ambiente. Los sistemas cerrados están 
irremediablemente condenados a la desorganización. No 
obstante hay sistemas que, al menos temporalmente, 
revierten esta tendencia al aumentar sus estados de 
organización (negentropía, información)”.
A continuación la representación gráﬁca del concepto de 
Entropía.
se entiende 
como la
de un 
originado por
del 
Figura 20. Entropía
Medida del 
desorden
Sistema
Tiempo Sistema
Transcurso o funcionamiento 
del mismo
Tiende a 
desaparecer
ENTROPÍA 76 
Teoría General de Sistemas 
Como resumen se puede decir que:
t La Entropía, es la propiedad de desorden de un sistema o la tendencia al desgaste funcional por el transcurso del tiempo 
y el deterioro por la reiteración de los procesos. 
t La incertidumbre disminuye al obtener información, esto signiﬁca que la cantidad de información es un indicador del nivel 
de Organización que existe en un sistema; mientras que la entropía es una medida del nivel de desorganización. Así, la 
entropía se relaciona con un estado de desorden.
t La incertidumbre disminuye  cuando se obtiene información cualiﬁcada, esto signiﬁca que la información es un factor 
determinante que nos indica el nivel de Organización que existe en un sistema, mientras que la entropía es una medida del 
nivel de desorganización.
t La entropía es la tendencia natural de la pérdida del orden.
Pero, directamente relacionados a la Entropía están los conceptos de  Información y Negentropía  (algunos autores la 
denominan Neguentropía), temas que abordaremos a continuación.
Para saber más 
http://science.portalhispanos.com/wordpress/termodinamica/segundo-principio-de-la-termodinamica/
A diferencia del concepto de Entropía, la Negentropía 
utiliza la información como medio para mantener un siste-
ma abierto, con mayores niveles de orden.  
Vista como la fuerza opuesta al segundo principio de la 
termodinámica (Entropía), la Negentropía no utiliza toda la 
energía que importa del medio sino que la ahorra o 
acumula para destinarla a mejorar la organización del 
sistema o por lo menos para que sobreviva.    
Como complemento a estos conceptos, se agrega en 
forma parcial lo escrito en la revista digital del grupo 
tortuga 
http://grupotortuga.com/La-neguentropia-
como , en donde expresan que  “Hasta donde sabemos, 
sólo la materia viva constituye un sistema capaz de 
5.3. La negentropía como 
elemento organizador 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
oponerse a esa tendencia entrópica del cosmos. Los 
sistemas vivos son los únicos sistemas capaces de acumular 
neguentropía, de ir cuesta arriba del caos al orden, de la 
simplicidad a la complejidad, de la dispersión a la estructura-
lización, de la desintegración a la integración, del desequili-
brio al equilibrio, de la improbabilidad a la probabilidad, de la 
ignorancia al conocimiento, de la destrucción a la creatividad 
y de la locura a la razón”.
En forma gráﬁca la Negentropía se puede representar como 
la siguiente gráﬁca:77 
Teoría General de Sistemas 
BREVES
La palabra Negentropía es una abreviatura de “negative entropy” (entropía negativa).
Negentropía: “Negación a las acciones entrópicas (con entropía), como medio de reordenamiento del 
sistema”.
Negentropía: “Proceso que impide la desaparición de un sistema”. En algunas ocasiones la teoría general 
de sistemas la denomina “homeóstasis”.
Negentropía, se reﬁere a la energía que el sistema importa del ambiente para mantener su organización y 
sobrevivir.
Negentropía, utiliza la información como medio o instrumento para mantener un mayor nivel de  orden en 
un  sistema abierto.
RELACIONES PROPUESTAS 
ENTROPÍA = DESORDEN
ENTROPÍA NEGATIVA O NEGENTROPÍA = ORDEN
Para saber más 
http://grupotortuga.com/La-neguentropia-como
Figura 21. Ciclo de Retroalimentación 
Unidad V - La Teoría General de 
Sistemas en las Organizaciones 
Mecanismo 
que utiliza 
para que un
como
esté
evitando el 
Información
medio
Controlado
Caos
En orden
Sistema
Tiende a 
desaparecer
NEGENTROPÍA 
(Neguentropía) 
(Negative entropy) 