Unidad 2 
–
 2022 
–
UTN 
-
 Ing. Mónica Colombo
2.1 Introducción al desarrollo de un 
proyecto
▪ Taller de trabajo en equipo (practica)
▪ Equipos de alto rendimiento: Modelo de Tuckman y de Liderazgo situacional.
▪ Diferencias entre equipo y grupo de trabajo
▪ Principios del trabajo en equipo.
▪ Porqué fallan los equipos.
▪ Las etapas en la vida del equipo.
▪ Puesta en marcha de un equipo de trabajo
▪ Proyectos Informáticos: coordinación, comunicación, complementariedad, confianza y
compromiso.
▪ Introducción del equipo en la empresa
▪ Jefe de equipo
▪ Roles dentro de un equipo
▪ integrante ideal de un equipo de trabajo
▪ Delegación de competencias
▪ Comunicación.
▪ Cohesión.
▪ Dificultades y Conflictos.
▪ Principios Básicos del Equipo
Equipos de alto desempeño
Los miembros de un equipo de alto desempeño comparten un
objetivo en común, trabajan para eliminar obstáculos y
aprenden juntos, resuelven problemas de alta complejidad en
tiempos cortos, están motivados y tienen una buena relación.
• Los miembros de un equipo de alto desempeño comparten un objetivo en
común, tienen roles claros, trabajan para eliminar obstáculos,
experimentan y aprenden juntos, resuelven problemas de alta
complejidad en tiempos cortos, están motivados y tienen una buena
relación.
Equipos de alto desempeño
• Son autoorganizados y autónomos, no le temen a equivocarse. No sólo
tienen conocimientos altos en el campo donde se desenvuelven sino
también valores que les permite resolver conflictos internos y respetar las
opiniones de los otros.
• Tienen la capacidad de tomar decisiones sin la directriz de un jefe, se
enfocan en la acción y asumen riesgos que les permite lograr metas.
“No existe un líder que ejerza control, pero sí uno que los guía, los ayuda a
mantenerse enfocados, a remover impedimentos y los motiva para
que den lo mejor de sí mismos”.
• Su equipo no buscan sobresalir individualmente, se centran en el objetivo común y
aceptan la responsabilidad en conjunto, tienen buena interacción, no pierden
tiempo en conflictos, por el contrario, los evitan porque tienen capacidad
de escucha.
• Cada miembro es consciente de sus habilidades y de sus limitaciones, así
como las de sus compañeros.
• “Más que experiencia, un equipo eficaz requiere de madurez, cada
persona da lo mejor de sí, en pro del objetivo”Equipos de alto desempeño
• Un equipo de alto desempeño está integrado por personas que además de ser
buenas en lo que hacen tienen inteligencia emocional, son transparentes
y contribuyen para que haya un ambiente de trabajo tranquilo, lleno de
aprendizaje y diálogo.
• Un equipo de alto rendimiento tiene mucha productividad, eleva la
competitividad y alcanza los objetivos con valor; sus miembros tienen flexibilidad
para adaptarse a los cambios y respetan las opiniones de los otros. A la hora de
alcanzar sus retos, experimentan, innovan, resuelven y aprenden
juntos.
• Los integrantes alcanzan la madurez cuando no hay diferencias entre ellos ni
pierden tiempo en conflictos personales, por el contrario, escuchan al otro para
aprender de él y unificar los distintos puntos de vista.
• Formar las competencias técnicas es fácil, pero desarrollar el carácter
de las personas y la manera de relacionarse entre sí, es lo difícil
• Qué hace un grupo para llegar a ser tan bueno? 
• Cómo las empresas logran conformarlo?Modelo Tuckman (Modelo de Madurez de Equipos)
Modelo de desarrollo de Equipos de Tuckman
Modelo de desarrollo de Equipos de Tuckman
Qué son las etapas del desarrollo de equipos
Las etapas de desarrollo de equipos de Tuckman se pueden 
utilizar para identificar los factores críticos para constituir y 
desarrollar grupos pequeños.
• Las etapas del modelo de desarrollo de equipos de Tuckman intentan
explicar cómo un equipo se desarrolla en un plazo determinado. Las
cinco etapas del desarrollo son: Formación, enfrentamiento,
normalización,desempeño, y disolución.
• Según Tuckman, todas las fases son necesarias e inevitables - para
que el equipo crezca, enfrente desafíos, aborde problemas, encuentre
soluciones, planifique su trabajo, y entregue resultados.
• Sirve para:
• Construir y desarrollar equipos.
• Analizar el comportamiento de equipos.Etapas de desarrollo de Equipos
1- Formación o Forming.
Fase de iniciación del equipo del proyecto.
• El equipo del proyecto está inicialmente preocupado con su orientación, la cual se logra a
través de evaluaciones. Esas evaluaciones sirven para identificar los límites de los
comportamientos interpersonales y de la tarea. Coincidente con la prueba en el ámbito
interpersonal es el establecimiento de las relaciones de dependencia con los líderes, con los
otros miembros del grupo, o con los estándares preexistentes.
• El nivel de comunicación es bajo, así como el compromiso en equipo
• Deben incorporar hábitos diarios conjuntos crea un sentido de pertenencia. Por su lado, la
organización debe ser abierta y honesta en qué espera de ellos, y actuar coherentemente. Al
inicio, el reto es normalmente la motivación que los empuja.
• Los miembros del equipo se comportan de forma independiente. Pueden ser motivados
pero generalmente están relativamente mal informados sobre los temas y los objetivos del
equipo. Algunos miembros del equipo pueden exhibir muestras de incertidumbre y
de ansiedad.
• El líder de proyecto debe mantener al equipo junto, asegurándose de confíen el uno en el
otro y en que tengan la capacidad de desarrollar una relación de trabajo. Hay una alta
dependencia del líder y tendencia a mantener jerarquías. Dirigir o “informar” e su
estilo.
Etapas de desarrollo de Equipos
2- Enfrentamientos/Conflicto o Storming
Fase de competencia, las diferentes ideas compiten, a menudo ferozmente, para que se
les tome en cuenta. El equipo no está alineado, la visión del producto y los procesos
para tomar decisiones no son aceptados por todos.
• El equipo de proyecto gana confianza, pero hay conflictos y polarización
alrededor de temas interpersonales. La organización debe proveer mecanismos para
fomentar una saludable comunicación y resolución de conflictos. Esto permite que el
equipo llegue a la fase de normalización.
• Los miembros del equipo están mostrando sus propias personalidades mientras
que enfrentan ideas y perspectivas de cada uno de los otros miembros. La
frustración o los desacuerdos sobre metas, expectativas, papeles y
responsabilidades se expresan abiertamente.
• El líder de proyecto conduce al equipo de proyecto a través de ésta fase
turbulenta de transición. Estilo de Entrenador para direccionar al equipo, infundir
valores, respeto en el otro, eliminar barreras personales, promover el trabajo en
conjunto y el logro de los objetivos comunes, no de forma individual. La tolerancia
de cada miembro del equipo y en sus diferentes necesidades debe ser acentuada.
Etapas de desarrollo de Equipos
3- Normalización o Norming
Fase de establecer reglas, valores, comportamientos, métodos y
herramientas.
• La eficacia del equipo de proyecto aumenta y el equipo comienza a
desarrollar una identidad. La visión común del producto y orientación al
mercado se fortalecen. Proveer un contexto organizacional con claridad
de roles y responsabilidades es fundamental. Esto permite afianzar al
equipo y alcanzar la fase de desempeño.
• Hay confianza en el otro, buena comunicación, respeto y un
feedback efectivo de parte del líder. Los miembros tienen la
capacidad y madurez de relacionarse con los clientes y los stakeholders.
• Los miembros del equipo ajustan su comportamiento el uno al del
otro mientras que desarrollan acuerdos de hacer el trabajo en equipo de
forma más natural y fluida. Esfuerzo consciente de resolver los
problemas y de lograr armonía en el grupo. Los niveles de motivación
están aumentando.
• El líder de proyecto permite que el equipo se haga mucho más
autónomo. Estilo Participativo o facilitador.
Etapas de desarrollo de Equipos
4- Desempeño o Performing.
La estructura interpersonal se convierte en la herramienta de las actividades
de la tarea. Los papeles llegan a ser flexibles y funcionales, y la energía del
grupo se encausa hacia la tarea.
• El equipo de proyecto puede ahora funcionar como una unidad. Los equipos que
llegan a esta etapa tienen un alto rendimiento, no pierden tiempo en conflictos
innecesarios y ayudan a los demás integrantes a ser mejores, conocen los roles del otro
y son capaces de tomar decisiones sin depender de un líder. Tienen mucha
motivación y sentido de pertenencia con el equipo
• Consigue que el trabajo sea hecho de forma fluida y con eficacia, sin conflictos inadecuados
o necesidad de supervisión externa. La visión del producto, enfoque en el cliente y
orientación al mercado están alineados en el equipo. Si surgen cambios que obliguen a
modificar esta visión, la respuesta del equipo es ágil y asertiva. Por ello, también espera
que se le deleguen mayores retos y recursos para actuar.
• Los miembros del equipo tienen una comprensión clara sobre lo qué se requiere de él a
nivel de tarea. Ellos son ahora competentes, autónomos y ahora manejan el procedimiento
de la toma de decisiones sin supervisión. La actitud "Yo puede hacerlo” es visible. Se
hacen ofertas espontáneas para ayudar a otros.
• El líder de proyecto permite al equipo tomar la mayor parte de las decisiones necesarias.
Estilo delegativo. En esta etapa es importante que el líder anime a su equipo para que
no haya retrocesos ni entren en una zona de confort, sino que continúen aprendiendo y
fortaleciéndose.
Etapas de desarrollo de Equipos
5- Disolución/finalización o Adjourning .
Se están terminando las tareas y el equipo se está disolviendo.
• Equipo de proyecto. Algunos autores describen la etapa 5 como
“deformando y estando de luto”, reconociendo el sentido de la pérdida
sentido por los miembros del grupo pero sintiéndose bien por lo que han
conseguido. Si los miembros del grupo han estado muy unidos y
sienten inseguridad o amenaza ante este cambio
• Los niveles de la motivación de los miembros del equipo pueden declinar
mientras que la incertidumbre sobre su futuro comienza a fijarse, siendo
reasignado a otros proyectos.
• El líder de proyecto: Buen punto para introducir nuevos proyectos para
recomenzar la etapa de formación del desarrollo del equipo. Estilo disoluto.
Beneficios y desventajas del modelo
• Beneficio
• Proporciona un nivel de guía para el desarrollo del equipo.
• Limitaciones o desventajas del modelo
• Observe que el modelo fue diseñado para describir etapas en grupos pequeños.
• En realidad, los procesos del grupo no pueden ser tan lineales como Tuckman
los describe, sino que más bien son cíclicos.
• Las características para cada etapa no están grabadas en piedra, toda vez que
el modelo trabaja con el comportamiento humano, por lo tanto, a veces es
confuso cuándo un equipo se ha movido desde una etapa a otra. Puede haber
un traslape de etapas.
• El modelo no toma en cuenta los papeles individuales que tendrán que
emprender los miembros del equipo al finalizar el proyecto
• No hay referencias sobre el marco temporal para pasar de una etapa a otra. Es
subjetivo en comparación con un modelo objetivo.Liderazgo Situacional (Modelo Hersey – Blanchard)
• Saber identificar el grado de madurez de tu equipo y sus miembros para
luego aplicar un estilo de liderazgo acorde es muy útil en la mayoría de
situaciones.
Paul Hersey y Ken Blanchard diseñaron el modelo de liderazgo situacional.
Este modelo se basa en el análisis de una situación determinada,
teniendo en cuenta el nivel de madurez de los componentes del
equipo, para luego adoptar un estilo de liderazgo acorde con
esa situación y nivel de madurez.
• Para entender el modelo, tenemos que partir de la base que existen dos
estilos directivos, uno más de apoyo o colaborador y otro más directivo.
• Comportamiento directivo: El líder define las funciones y
tareas; indicar como llevarlas a cabo y controla el resultado.
• Comportamiento de apoyo: El líder fomenta la participación y la
toma de decisiones, aporta valor y colabora con el equipo.
Modelo de Liderazgo Situacional 
Estilos de liderazgo del modelo
El líder puede emplear ambos tipos de estilos directivos (dirección o apoyo) en
diferentes grados dando como resultado cuatro estilos de liderazgo:
• Dar ordenes E1: Dar instrucciones específicas y supervisión continua.
• Persuadir E2: Explicar tus decisiones como jefe de proyecto,
intentando proveer la información necesaria para que el equipo acepte
tus ideas.
• Participar E3: Compartir ideas y facilitar la toma de decisiones
• Delegar E4: Baja presencia del líder, las decisiones son tomadas por
miembros del equipo
Estilos de liderazgo del modelo
Cada uno de estos estilos se adaptará a los distintos niveles de madurez de
los miembros del equipo, se definen cuatro niveles de madurez:
• Nivel de madurez M1: Miembro no capacitado para realizar la tarea y/o
inseguro –>Estilo de liderazgo aplicado: Directivo, instruir, dar
ordenes, guiar..
• Nivel de madurez M2: Miembro con carencias de cara a realizar la tarea
pero con predisposición y confianza –>Estilo de liderago
aplicado: Persuasión, Explicar, clarificar, convencer..
• Nivel de madurez M3: Capacitado para llevar a cabo la tarea pero
inseguro o no predispuesto –>Estilo de liderazgo aplicado:
Participación, Colaborar, compartir ideas, facilitar la toma de decisiones.
• Nivel de madurez M4: Capacitado, predispuesto y con confianza –
>Estilo de liderazgo aplicado: Delegación, Observar, Monitorizar pero
sin intervenir apenas en la ejecución de la tarea.
Diferencias entre equipo y grupo de trabajo
Grupo de trabajo: es un conjunto de personas que
realizan dentro de una organización una labor
similar.
• Suelen estar próximas físicamente, tienen un mismo jefe,
realizan el mismo tipo de trabajo pero son autónomos,
no dependen del trabajo de sus compañeros: cada uno realiza
su trabajo y responde individualmente del mismo.
.Diferencias entre equipo y grupo de trabajo
Los grupos pueden ser formales o informales.
• Un grupo formal es un grupo de trabajo designado, definido
por la estructura organizacional. En los grupos formales, el
comportamiento que uno debe observar está establecido por
las metas organizacionales y dirigidas hacia ellas.
• Un grupo informal, en cambio, no está estructurado
formalmente ni determinado por la organización; aparece como
respuesta a la necesidad de contacto social – personas de
diferentes departamentos que comparten en la hora de
almuerzo, son un buen ejemplo de grupo informal.Diferencias entre equipo y grupo de trabajo
Un equipo es un pequeño número de personas con
habilidades complementarias, comprometidas con un
propósito común, un conjunto de metas de desempeño y
un enfoque por el que se sienten solidariamente
responsables
Un equipo son: personas que hacen algo juntas. Lo que forma
un equipo no es el algo que hace, sino el hecho de hacer las
cosas juntos….
https://www.youtube.c
om/watch?v=RuQjYzP9
PMo
Diferencias entre equipo y grupo de trabajo
• El trabajo en equipo implica un grupo de personas
trabajando de manera coordinada en la ejecución de un
proyecto.
• El equipo responde del resultado final y no cada uno
de sus integrantes de forma independiente.
• Cada integrante está especializado en una área
determinada que afecta al proyecto.
• Cada integrante del equipo es responsable de un
cometido y sólo si todos ellos cumplen su función será
posible sacar el proyecto adelante.Diferencias entre equipo y grupo de trabajo
Grupo de Trabajo Equipo de Trabajo
▪ Líder fuerte y con una orientación
clara
▪ Existe estructura por niveles
jerárquicos
▪ Responsabilidad individual
▪ El propósito del grupo coincide con la
misión del sector
▪ Productos de trabajo individuales
▪ El grupo debate
▪ El líder decide y delega
▪ Formación similar
▪ Liderazgo compartido
▪ Las jerarquías se diluyen, hay un jefe
con una serie de colaboradores
▪ Responsabilidad individual y colectiva
▪ El equipo tiene un propósito
específico que debe cumplir
▪ Productos de trabajo colectivo
▪ Alienta el debate abierto y reuniones
activas para resolver problemas
▪ Mide el desempeño de manera
directa, evaluando los productos de
trabajo colectivos.
▪ Debate, decide y realmente realiza un
trabajo conjunto.
▪ Formación determinadaPrincipios del trabajo en equipo
• Es un estilo de realizar una actividad laboral, es asumir un conjunto de
valores, es conseguir un espíritu que anima un nuevo modelo de
relaciones dentro de un grupo humano.
• Se trata de un modelo de participación en el trabajo que se asienta sobre
una base de confianza interpersonal, de comunicación fluida, de sinceridad,
de apoyo mutuo, de respeto por las personas; y que supera las formas
tradicionalmente rígidas, jerarquizadas, desmotivantes y pocas veces
eficientes de la organización vertical y tradicional
• Privilegia la solidaridad y la colaboración entre los integrantes frente al
individualismo y la competición de otros modelos organizacionales.Principios del trabajo en equipo
• Privilegia:
• la negociación frente a la imposición autoritaria
• las relaciones cálidas entre sus integrantes frente a la
neutralidad emocional
• la creatividad frente a las rutinas
• el trabajo como lugar estimulante en el que se realizan
cosas y no como el lugar al que penosamente se va.
• Trabajar en equipo no es el fruto de un momento, sino es el
resultado de un largo proceso, la consecuencia de un
trabajo duro, nunca acabado, siempre frágil, con avances y
retrocesos, que requiere solidez en el manejo de valores
compartidos.Características de los equipos
• Los equipos también son diferentes en cuando a su
tamaño, longevidad, (algunos perduran durante años,
mientras que otros, como las fuerzas de trabajo,
pueden durar solo unos cuantos meses), la intensidad y
frecuencia de la interacción, la importancia del equipo.
Elementos fundamentales de los Equipos
COMPROMISO
Con un propósito común y con significado
Con objetivos específicos de rendimiento
Con enfoque común
NÚMERO DE PARTICIPANTES
COMBINACIÓN ADECUADA DE HABILIDADES
RESPONSABILIDAD MUTUAPorqué fallan los equipos?
Las personas nacen, los equipos se hacen...
• Ya que si bien buscamos integrar un equipo, en ocasiones se
produce conflictos entre los objetivos individuales de
los integrantes y el objetivo general del equipo en si .
• Un trabajo en equipo efectivo implica un continuo acto de
equilibrio entre las necesidades del grupo y las
individuales, en la vida real actuamos con otros para
satisfacer nuestros proyectos personales.Porqué fallan los equipos?
• Necesidades desparejas
• Síntoma: personas con ocupaciones y objetivos individuales
• Solución: Lograr, en reuniones individuales, que los integrantes del
equipo digan qué quieren del equipo mediante preguntas
• Metas y objetivos confusos
• Síntoma: Las personas no encuentran el sentido del trabajo ni
saben qué se espera de ellas
• Solución: Clarificar los motivos, expectativas y resultados
esperados del equipo.
• Roles poco claros
• Síntoma: Los integrantes no saben exactamente cuál es su trabajo.
• Solución Explicitar lo que se espera de ellos y de su trabajo
• Conflictos de personalidad
• Síntoma: Los integrantes del equipo no se llevan bien
• Solución: Averiguar qué esperan los integrantes del equipo unos de
otros, qué prefieren y en qué difieren. Valorar y utilizar las
diferencias.Porqué fallan los equipos?
• Mal liderazgo
• Síntoma: Necedad, incoherencia o indecisión en el liderazgo.
• Solución: Capacitar cuando el líder tenga ganas, incentivar cuando el
líder tenga capacidades o delegar el liderazgo en otra persona cuando
carezca de capacidad y motivación .
• Ausencia de Programa y plan estratégico
• Síntoma: Las autoridades acusan a los equipos por los malos resultados
• Solución: Realizar el planeamiento estratégico conveniente.
• Cultura antiequipos
• Síntoma: La organización no está verdaderamente comprometida con el
trabajo en equipo
• Solución: Armar equipos cuando los motivos lo justifiquen. No obligar a
nadie a trabajar en equipo
• Falta de confianza en el equipo
• Síntoma: Los integrantes son incapaces de comprometerse con el
equipo
• Solución: Resaltar los logros del equipo. Introducir las estrategias
necesarias para articular el trabajo compartidoPorqué fallan los equipos?
• Retroalimentación insuficiente
• Síntoma: El desempeño no está siendo evaluado. La gente no recibe
devoluciones sobre la marcha de trabajo.
• Solución: Sistematizar procesos para que la información llegue a quien
tiene que llegar para producir aprendizajes significativos.
• Sistema de recompensas mal concebido
• Síntoma: La gente está siendo premiada por motivos erróneos o no se
la recompensa cuando lo merece
• Solución: Diseñar recompensas que le den seguridad a la gente;
premiar a los equipos y a los individuos cuyas conductas sobresalgan.
• Resistencia al cambio
• Síntoma: El equipo sabe lo que tiene que hacer pero no lo hace.
• Solución: Explicitar la actitud. Recordar objetivos y metas; generar
pequeños compromisos evaluables en el corto plazo.Problemas al trabajar en equipo
El trabajo en equipo, si no está bien gestionado puede también provocar
algunos problemas que se indican a continuación:
• Prevalecen los objetivos personales sobre los del equipo
• Conflictos interpersonales e individualismos
• Toma de decisiones más arriesgadas
• Menos esfuerzo de algunos integrantes
• Presión hacia el conformismo y la uniformidad
• Incapacidad de llegar a acuerdos
• Mayor consumo de tiempoPuesta en marcha de un equipo de trabajo-Martes
La puesta en marcha de un equipo de trabajo es un proceso complejo que
pasa por diferentes fases.
• Simplemente reunir a un grupo de personas para realizar un trabajo no
significa constituir un equipo de trabajo. El equipo exige mucho más:
coordinación, comunicación entre sus integrantes, complementariedad, lealtad hacia
el equipo, etc.
• En primer lugar hay que definir con claridad cuales van a ser sus cometidos
y cuales los objetivos que deberá alcanzar. Hay que tener muy claro que la tarea
encomendada debe justificar la formación de un equipo de trabajo.
• Hay que determinar su posición dentro de la organización. De quién va a
depender, cuáles van a ser sus relaciones con el resto de las áreas.
• Hay que seleccionar a sus integrantes. En función de la tarea asignada hay que
buscar a personas con capacidades y experiencia suficiente para cubrir
adecuadamente las distintas facetas del trabajo encomendado.
Puesta en marcha de un equipo de trabajo
• Hay que seleccionar personas con capacidad para trabajar en
equipo evitando individualistas. Es preferible además que tengan
personalidades diferentes ya que ello enriquece al equipo: unos más
extrovertidos que otros; unos apasionados y otros reflexivos; unos
generalistas y otros más detallistas, etc.
• Aunque pueda parecer que la diversidad puede complicar la gestión
del equipo, lo que sí es cierto es que contribuye a su
enriquecimiento (cada persona aporta unas cualidades diferentes).
• Entre los integrantes seleccionados se nombrará un jefe del equipo
en base a su mayor experiencia, a su visión más completa del trabajo
asignado, a su capacidad de conducir grupos, etc.
• Al equipo hay que comunicarle con claridad el proyecto asignado,
el plazo previsto de ejecución, los objetivos a alcanzar, cómo se les va a
evaluar y como puede afectar a la remuneración de sus integrantes.
Puesta en marcha de un equipo de trabajo
• Ya dentro del equipo, el jefe les informará de cómo se van a
organizar, cual va a ser el cometido de cada uno, sus áreas de
responsabilidad, con qué nivel de autonomía van a funcionar, etc.
• Una vez constituido el equipo, el jefe los reunirá antes de comenzar
propiamente el trabajo con vista a que sus integrantes se vayan
conociendo, que comience a establecerse una relación personal entre
ellos.
• No se trata de que tengan que ser íntimos amigos pero al menos que se
conozcan, que tengan confianza, que exista una relación cordial.
• Es conveniente fomentar el espíritu de equipo, el sentirse orgulloso de
pertenecer al mismo. No se trata de fomentar un sentimiento de división entre
"nosotros" (los integrantes del equipo) y "ellos" (el resto de la
organización), pero sí un sentimiento de unidad, de cohesión.
• El equipo no puede funcionar de espalda a la organización como una
unidad atípica, extraña. Muy al contrario, debe estar plenamente integrada
en la misma. Para ello resulta muy interesante las actividades
extralaborales: comidas informales, actividades de ocio - excursiones,
equipos deportivos, etc-).
Proyectos Informáticos: coordinación, comunicación,
complementariedad, confianza y compromiso
El trabajo en equipo se basa en las "5 c":
• Coordinación: el grupo de profesionales, con un líder a la
cabeza, debe actuar de forma organizada con vista a sacar el
proyecto adelante.
• Comunicación: el trabajo en equipo exige una comunicación
abierta entre todos sus integrantes, esencial para poder
coordinar las distintas actuaciones individuales. El equipo
funciona como una maquinaria con diversos engranajes; todos
deben funcionar a la perfección, si uno falla el equipo fracasa.
• Complementariedad: cada integrante domina una parcela
determinada del proyecto. Todas estos conocimientos son
necesarios para sacar el trabajo adelante.Proyectos Informáticos: coordinación, comunicación, 
complementariedad, 
confianza y compromiso
• Confianza: cada persona confía en el buen hacer del resto de
sus compañeros. Esta confianza le lleva a aceptar anteponer el
éxito del equipo al propio lucimiento personal.
• Cada integrante trata de aportar lo mejor de si mismo, no buscando destacar
entre sus compañeros sino porque confía en que estos harán lo mismo; sabe
que éste es el único modo de que el equipo pueda lograr su objetivo.
• Por ejemplo, en una operación de trasplante todos los especialistas que
intervienen lo hacen buscando el éxito de la operación. El cirujano no
busca su lucimiento personal sino el buen hacer del equipo. Además, si
la operación fracasa poco va a valer que su actuación particular haya
sido exitosa. Otro ej un equipo de futbol.
Proyectos Informáticos: coordinación, comunicación, 
complementariedad, confianza y compromiso
• Compromiso: cada integrante se compromete a aportar lo
mejor de si mismo, a poner todo su empeño en sacar el trabajo
adelante.
• La organización (empresa, universidad, hospital, etc.) asigna a un equipo la
realización de un proyecto determinado:
• El equipo recibe un cometido determinado, pero suele disponer de
autonomía para planificarse, para estructurar el trabajo.
• El equipo responde de los resultados obtenidos pero goza de libertad
para organizarse como considere más conveniente.
• Dentro de ciertos márgenes el equipo tomará sus propias decisiones sin
tener que estar permanentemente solicitando autorización a los
estamentos superiores.
Introducción del equipo en la empresa
• La introducción del equipo de trabajo en la empresa debe contar con un
apoyo visible de los niveles superiores. Estos apoyos de los niveles
superiores permiten que el resto de la plantilla se convenza de que hay
que apoyarlos, que no pueden boicotear su labor.
• Para evitar conflictos por malentendidos, la dirección debe fijar
claramente el objetivo del equipo y su ámbito de actuación, para
evitar que algún área funcional de la empresa se sienta invadida en sus
competencias. Todo ello se debe comunicar tanto al propio equipo como al
resto de la organización.
• Por otra parte, si la organización desarrolla y fomenta el trabajo en equipo
debe tener en cuenta esta realidad en aspectos tales como la
evaluación del empleado y la política de incentivos.Introducción del equipo en la empresa
• En ambos casos no se podrán basar únicamente en el trabajo
individual sino que también tendrán que tener en cuenta el desempeño
del equipo en el que participa. Además, la formación que se brinde al
empleado tendrá que considerar este nuevo método de trabajo.
• Habrá que enseñar a los empleados a trabajar en equipo, con las
diferencias que ello comporta respecto al trabajo individual.
• Por otra parte, en el desarrollo del proyecto el equipo puede realizar
tareas que afectan a áreas diferentes y que en teoría
corresponderían a distintos departamentos de la organización.Introducción del equipo en la empresa
• Algunos directivos llegan a pensar que estos equipos suponen
una pérdida de tiempo. "Siempre hemos funcionado así y nos ha ido
bien, ¿por qué cambiar?". Por ello, hay que evitar a toda costa que el
equipo se desarrolle como algo ajeno a la organización, algo exótico,
diferente.
• El equipo debe desarrollar una buena comunicación con el resto
de la empresa, integrarse en la misma y no quedar como un mundo
aparte.
• Además, algunos directivos pueden ver en los equipos de trabajo
una amenaza a su posición: invaden sus áreas de competencia,
emplean a integrantes de sus departamentos, etc.
• Por ello, pueden tratar de boicotearlos o al menos, no prestarles el
apoyo necesario.Introducción del equipo en la empresa
• Puede que no se trate de un rechazo directo evidente, pero sí de un
enfrentamiento silencioso, sutil, que puede resultar muy dañino (no
facilitándole la información necesaria, no dándole el apoyo necesario,
etc.).
• Todo lo anterior explica que en muchas empresas los equipos de
trabajo no cuenten de entrada con la simpatía de parte de la
organización, lo que exige que se les apoye desde la dirección, si no
es posible que se queden empantanados ante la hostilidad o vacío que
encuentran.
• La introducción del equipo de trabajo en la empresa debe contar con
un apoyo visible de los niveles superiores.Problemas de identidad
Los equipos de trabajo pueden tener problemas de identidad dentro de la
organización, ya que la funcionalidad del equipo puede ocasionar situaciones
como:
• Las empresas están organizadas en niveles jerárquicos y con estructuras
muy definidas, en tanto los equipos de trabajo rompen esos niveles y
estructuras.
• En el equipo participan integrantes de áreas diversas que reportan a jefes
diferentes pero que dentro del equipo se ponen bajo el mando de un mismo
líder.
• Los integrantes del equipo tienen que compartir su presencia en el mismo
con su trabajo habitual, lo que puede originar problemas de
coordinación.
• En muchas empresas sigue prevaleciendo el trabajo individual, donde el equipo
de trabajo no deja de ser algo novedoso en lo que no tienen experiencia y
de lo que inicialmente desconfían.
• El equipo debe desarrollar una buena comunicación con el resto de la
empresa, integrarse en la misma y no quedar como un mundo aparte.Jefe de equipo
Un personaje que no puede faltar en ningún equipo es el jefe o líder, al igual que
toda orquesta necesita un director.
El jefe debe contar con una serie de cualidades para poder dirigir eficazmente un
equipo de trabajo:
• Justo: que sepa exigir pero también recompensar, que no haga
discriminaciones y promueva el trato igualitario para todos.
• Trabajador: que haga valer su autoridad con su ejemplo: no exigir nada que
él mismo no este dispuesto a hacer.
• Exigente: que busque obtener lo mejor de cada colaborador y sepa reconocer
el esfuerzo y la entrega.
• Comprensivo: con la dimensión para ser tolerante y paciente ante el fallo del
colaborador.
• Reconocimiento: el líder expresa aprobación o desaprobación de la conducta
de los integrantes del grupo.
Jefe de equipo 
• Respetuoso: que el mismo respeto que muestre hacia sus superiores lo
muestre también hacia sus colaboradores. Pero que sepa mantener la
disciplina, que sepa decir NO cuando sea necesario.
• Responsable: que se preocupe por el bienestar de su gente, que sepa
asumir las consecuencias de sus errores y los del equipo en general. Que se
preocupe de que todos se sientan a gusto en el equipo, integrados, de que
todos participen activamente.
• Organizador: para conseguir que el equipo funcione y cumpla en tiempo y
forma con sus metas.
• Producción: El líder fija niveles de esfuerzo o cumplimiento y estimula a
los integrantes en cuanto a su rendimiento.
El líder ideal tiene el apoyo de los integrantes de su equipo en cada 
dimensión de su actividad.Líder de un proyecto: definición
1. Es la persona con la responsabilidad y autoridad total para gerenciar
y manejar un proyecto. Esto incluye liderar la planificación y el
desarrollo de todos los productos-deliverables del proyecto.
2. Es responsable de manejar el presupuesto, el plan de trabajo y los
procedimientos gerenciales, tales como: manejo del alcance, puntos de
interés, riesgo, etc.)
3. Coordina, es el encargado del control de la agenda del grupo de proyecto
y evalúa el cumplimiento de cada uno. Garantiza el funcionamiento
armónico de este y el cumplimiento de todas las funciones.
4. Dirige el equipo hacia la calidad del producto final. Define: ¿Qué y
cuándo será hecha cada tarea?, ¿Cuántos recursos están disponibles para
cada tarea?, ¿Por qué será hecha cada tarea? Y ¿Cómo el proyecto
completo será hecho?Líder de un proyecto: definición (Cont)
5. Organizar el equipo, asignar tareas, establecer normas de
funcionamiento y coordinar los procesos internos.
6. Procurar los recursos necesarios para realizar su labor, (técnicos,
materiales, humanos, etc.).
7. Vigilar el cumplimiento de los objetivos y plazos del proyecto,
verificar que se va avanzando en la dirección adecuada tomando en caso
contrario las medidas oportunas.
8. Centralizar la relación del equipo con el resto de la empresa,
especialmente con los niveles superiores.
El jefe es indispensable para el equipo, pero sería impensable un equipo sin
colaboradores.Cuáles son los modelos de liderazgo más efectivos? 06/10
1 -Modelo de liderazgo de rasgos
• Se trata del modelo más implementado en las empresas españolas. El
líder debe ser una persona honesta, inteligente, íntegra y madura. Se
convierte así en la figura de éxito en la empresa, y su propia
eficiencia dirige la efectividad del liderazgo.
2- Modelo conductual de liderazgo
• Se trata del segundo modelo más implantado en las empresas. Está
enfocado en la calidad del trabajo de los integrantes del equipo,
quienes ayudados por los líderes, alcanzan un óptimo desarrollo
personal y profesional. Mediante la colaboración líder-empleado el
equipo de trabajo consigue sus metas diarias.
Cuáles son los modelos de liderazgo más efectivos? 
3 -Modelos de liderazgo situacional
• Este modelo de liderazgo se fundamenta en cuatro estilos. La
empresa elige cuál de ellos implementar y este debe coincidir con el
nivel de preparación de los colaboradores.
• El estilo delegador traslada algunas responsabilidades a los
colaboradores en la toma de decisiones.
• El estilo directivo supervisa el cumplimiento del trabajo y la
correcta consecución de este.
• El estilo participativo se fundamenta en la motivación y confianza
del equipo, al cual se le permite compartir sus ideas.
• El estilo persuasivo se basa en la comunicación fluida en el equipo
de trabajo, que sirve de motivación a los empleados.
Cuáles son los modelos de liderazgo más efectivos?
4- Modelo de liderazgo Vroom- Jago
• Al igual que el modelo de liderazgo situacional, este modelo se
fundamenta en cinco estilos, que varían en función de los factores de
situación que inciden en la empresa.
• El estilo de consulta individual, donde el líder consulta su parecer
al equipo de uno en uno.
• El estilo facilitador, en el que priman los límites establecidos por el
líder.
• El estilo de decisión, donde el líder toma las decisiones de forma
unilateral.
• El estilo delegador, en el cual el líder delega en el equipo de
trabajo.
• El estilo de consulta, por medio del cual el líder consulta con el
equipo de trabajo las decisiones a tomar.
Roles dentro de un equipo
ROL: “El patrón de comportamiento característico de un integrante 
del equipo a la hora de interactuar con otro, siendo este 
comportamiento útil para facilitar el progreso del equipo, 
beneficiarse del conocimiento personal y adaptarse así a las 
exigencias del entorno.”
• Rol en el equipo: la manera que tenemos de comportarnos,
contribuir y relacionarnos con los integrantes del equipo; se
configura por nuestra personalidad y nuestro comportamiento
adquirido
• Rol Funcional: el puesto para el que hemos sido contratados; se
configura por nuestras capacidades técnicas y conocimientos
Roles dentro de un equipo
Para que conocer el rol?
• Comprender la propia identidad en términos de los roles
del equipo
• Manejar fortalezas y debilidades
• Aprender cómo desarrollar el rol de equipo
• Trabajar más con eficacia en equipos
Dentro de un equipo de trabajo es fácil encontrar unos roles
muy característicos, algunos positivos para el desempeño
del equipo, mientras que otros pueden resultar muy negativos.
Roles dentro de un equipo
LA PERSONA 
POSITIVA
empuja hacia delante, busca el éxito del equipo y se involucra decididamente en 
el proyecto; contagia su entusiasmo al resto de los compañeros. 
El líder debe reconocer públicamente su 
labor, buscando que cunda su ejemplo. 
EL CRÍTICO
es una persona destructiva, todo le parece mal pero no aporta soluciones; los 
compañeros son unos inútiles a diferencia de él que es perfecto. Es una persona 
que deteriora el ambiente de trabajo. 
Si sobrepasa cierto límite el líder tendrá 
que darle un toque de atención. 
EL 
DISCUTIDOR
no está de acuerdo con nada, siempre defiende otra tesis. Es una persona pesada 
pero sin ánimo destructivo, a diferencia del anterior. Es un inconformista 
permanente y aunque busca el bien del equipo sólo consigue sacar a la gente de 
quicio. 
Hay que animarle a que piense en 
positivo, a que aporte soluciones 
prácticas. 
EL INCORDIO
es inoportuno, siempre con un comentario desafortunado en el momento menos 
adecuado, molestando a los compañeros. Aunque se hace muy pesado no tiene 
ánimo destructivo. 
Al igual que al crítico, si sobrepasa cierto 
límite el líder le tendrá que llamar la 
atención. 
EL BOCON
nunca está callado, discute aunque no entienda del tema, dificulta y alarga las 
reuniones, interrumpe permanentemente, impide que la gente se centre en la 
tarea. 
En las reuniones no se pueden tolerar 
sus interrupciones. Si hace falta se le 
llamará al orden. 
EL LISTO
él lo sabe todo y de hecho suele tener un nivel de preparación por encima de la 
media, si bien un tipo de conocimiento muy superficial, muy poco sólido . A veces 
sus aportaciones resultan oportunas, pero la mayoría de las veces resultan 
insufribles. 
Habrá que animarle a que profundice en 
algunas de sus consideraciones válidas. 
EL PÍCARO
se aprovecha del resto de los compañeros, es una rémora en el equipo, pero lo 
hace de manera sutil, por lo que sus compañeros apenas se percatan. Su 
aportación al equipo es nula y suele terminar deteriorando el ambiente de 
trabajo. 
Es preferible cortar por lo sano: darle un 
toque de atención enérgico y si no 
reacciona apartarlo del equipo. Roles dentro de un equipo
EL 
CUADRICULADO
tiene unos esquemas mentales muy consolidados de los que resulta muy 
difícil moverle. No dispone de la flexibilidad necesaria para aceptar o al 
menos considerar otros planteamientos. 
Suele ser una persona entregada al 
equipo que requiere paciencia y 
persuasión. 
EL RESERVADO
le cuesta participar o simplemente no participa y en muchos casos a pesar 
de dominar la materia. Necesita un primer empujón del resto de sus 
compañeros, especialmente del líder, para lanzarse. Si consigue romper esa 
barrera inicial puede ser un gran activo para el equipo, si no su aportación 
será muy reducida. 
Hay que animarle desde un principio a 
que participe en los debates. 
EL GRACIOSO
no suele faltar en los equipos. Sus aportaciones profesionales suelen ser muy 
discretas pero en cambio cumple un papel fundamental: relaja el ambiente, 
quita tensión, crea una atmósfera más cálida, lo que puede contribuir a una 
mayor cohesión del equipo. A veces puede llegar a ser un poco incordio. 
Hay que dejarle cierto margen, pero 
señalándole también unos limites. 
EL 
ORGANIZADOR
Es clave dentro del equipo, siempre preocupado porque las cosas funcionen, 
que se vaya avanzando, que se vayan superando las dificultades, que no se 
pierda el tiempo. 
Contar con él, consultarle, realzar su 
papel (es un auténtico activo para el 
equipo). 
EL 
SUBEMPLEADO
tiene asignado unos cometidos muy por debajo de sus capacidades. Termina 
por aburrirse y perder interés. 
Hay que buscarle nuevas 
responsabilidades. Son personas valiosas 
que no hay que dejar marchar. 
EL 
INCOMPETENTE
justo lo opuesto del anterior; los cometidos asignados superan claramente 
sus capacidades. Por no reconocer sus limitaciones irá asumiendo nuevas 
responsabilidades que no sabrá atender, lo que terminara generando 
ineficiencias. 
Hay que apoyarle con otros compañeros 
y en todo caso tener muy claro cual es 
su techo de competencia que no hay que 
traspasar. Integrante ideal de un equipo de trabajo
Son cualidades que el líder de equipo debe tratar de
potenciar entre sus colaboradores…
• Espíritu de equipo
• No debe ser una persona individualista y le debe primar el interés del
equipo al personal.
• Debe quedar claro que el éxito de un equipo de trabajo nunca se
deberá a destellos particulares de algún integrante del mismo, sino al
esfuerzo y a la colaboración de todos los integrantes del equipo.
• No sólo debe tener espíritu de equipo sino que debe contagiarlo a los
demás integrantes.Integrante ideal de un equipo de trabajo
• Colaborador: Debe tener disposición para ayudar a los demás
compañeros
• Respetuoso: tanto con el líder del equipo como con sus
compañeros.
• Buen carácter y buen trato: una persona con la que resulte
fácil trabajar. Tiene que tener la capacidad de generar buen
ambiente de trabajo y que no genere conflictos
• Leal: con la verdad por delante, sin segundas intenciones, una
persona de palabra, de la que uno se puede fiar.
• Asume responsabilidades: acepta sus obligaciones y responde
de las mismas, sin tratar de esquivarlas.integrante ideal de un equipo de trabajo
• Elevado sentido de respeto a los demás. Debe respetar tanto al líder como a
sus compañeros. Deberá poder defender todos sus puntos de vista con seguridad
pero no debe menospreciar las opiniones que puedan aportar el resto de sus
compañeros
• Trabajador: ejemplo de dedicación, siempre dispuesto a asumir nuevas tareas.
No trata de esconderse ante nuevos retos con el objetivo que le recaigan a otro
compañero.
• Inconformista: busca permanentemente mejorar, tanto en su desempeño
individual como en el del equipo, no se conforma con lo conseguido, entiende que
el equipo tiene potencial para mucho más.Delegación de competencias
Cuando se constituye un equipo de trabajo se produce una
doble delegación de competencias:
1. Por una parte, la organización delega en el equipo una
serie de funciones, concediéndole más o menos autonomía
para desarrollar su trabajo.
2. Por otra parte, dentro del equipo también se produce una
delegación de competencias a favor de sus integrantes,
para que éstos realicen su actividad.
❖ En relación con el primer nivel de delegación (de la
organización al equipo de trabajo) esta delegación debe ser
suficientemente amplia.
Delegación de competencias: primer nivel de delegación
❖ La organización fija los objetivos a alcanzar pero debe dar rienda
suelta al equipo para que organice su trabajo como considere
conveniente y para que tome sus propias decisiones, asumiendo
responsabilidades.
❖ Los integrantes del equipo son los que mejor conocen la tarea a
realizar (son los expertos) y los que mejor saben cómo deben
organizarse.
❖ Sólo un equipo al que se le deje margen de maniobra será capaz
de involucrarse en su trabajo y realizarlo de una manera eficiente.
❖ Delegar en el equipo es darle un voto de confianza. Si la
organización no delega el equipo tendrá las manos atadas y no podrá
cumplir su misión.
Delegación de competencias: dentro del equipo
❖ En cuanto al segundo nivel de delegación (dentro del equipo), ésta se
produce cuando el líder del equipo, responsable del proyecto, delega
parte de sus facultades en sus colaboradores.
❖ Los integrantes del equipo darán lo mejor de si cuando se
sientan valorados profesionalmente y el darles capacidad de decisión
(aunque limitada) es una prueba de ello.
❖ Por otra parte, si se quiere que el equipo funcione con agilidad es
necesario delegar en los colaboradores, que éstos puedan tomar
decisiones sobre la marcha, sin tener que consultar permanentemente al
líder.
❖ La delegación conlleva asumir la responsabilidad de la decisión
tomada.
Delegación de competencias: dentro del equipo
❖ Aquellos temas de mayor trascendencia serán los que se deban consultar
con el líder o los que se debatan en comité.
❖ En toda delegación es fundamental establecer claramente los límites
de la misma para evitar que se puedan sobrepasar (arrogándose unas
facultades que no se hayan concedido) o dejar de atender unos cometidos
que en cambio sí han sido delegados.
❖ Por otra parte, quien delega (ya sea la organización, ya sea el jefe del
equipo) tendrá que asegurarse previamente de que quien recibe la
delegación cuenta con la preparación necesaria para hacer un buen
uso de la misma.
❖ La delegación no exime a quien la concede de responder del buen
uso que se haga de ella. Quien delega no queda al margen de las
decisiones que tome la persona en quien se ha delegado.
Pasos para delegar
1. Identifique a una persona confiable para realizar una tarea
2. Prepare a la persona: explíquele claramente la tarea asegúrese que
entendió lo solicitado
3. Asegúrese de que la persona tiene la autoridad necesaria para realizar el
trabajo adecuadamente
4. Manténgase en contacto con la persona para apoyarla y monitorear el
progreso
5. Reconozca los esfuerzos
No delegar:
• Reclutamiento
• Suspensiones/Despidos
• Controversias de pago
• Políticas
Ventajas de la delegación:
• Promueve la eficiencia
• Aumenta la motivación
• Desarrolla las destrezas de equipo
• Mayor distribución del trabajo a través 
del grupoComunicación
• Para que un equipo funcione de forma eficaz es fundamental que
exista un gran nivel de comunicación dentro del mismo.
• El trabajo en equipo exige ante todo coordinación y esto sólo se logra
con una comunicación fluida entre sus integrantes.
• La comunicación debe darse en todas las direcciones:
• De arriba hacia abajo (es decir, del líder hacia sus colaboradores).
• De abajo hacia arriba (de los colaboradores hacia el líder).
• Horizontalmente (directamente entre los colaboradores).Comunicación
• Una de las principales causas de fracaso de
los equipos es la falta de comunicación.
• Una de los principales responsabilidades del
líder es conseguir desde el principio un buen
nivel de comunicación en el equipo.
• Si el equipo empieza a funcionar con una
comunicación fluida entre sus integrantes es posible
que ésta se mantenga durante todo el
proyecto.
• Si por el contrario, en un principio falla la
comunicación es posible que el equipo arrastre
este problema durante toda su existencia si no lo
hablan a tiempo.Comunicación
La comunicación va a depender en gran
medida de la actitud que adopte el líder.
• Persona accesible, tiene una política de puertas
abiertas, que comparte con sus colaboradores la
información que recibe, que fomenta el diálogo y el
debate dentro del grupo, está señalando a sus
colaboradores que actitud debe imperar en el equipo.
• Persona inaccesible, no comparte información,
critica las opiniones que no son coincidentes, etc. es
muy probable que en el equipo se imponga el
secretismo (los colaboradores se guarden
información: la información es poder).Comunicación
• El mantener reuniones periódicas es una buena oportunidad de
fomentar la comunicación dentro del equipo.
• Una comunicación fluida entre los integrantes del equipo se
favorece cuando existe una buena relación personal entre
ellos.
• El líder debe favorecer esta relación personal, siendo para ello muy
útil promover actividades extra-laborales (el after-office del
viernes, comidas de cumpleaños, camping con toda la familia,
asados, futbol, etc.).
• Por último, señalar que también el equipo debe preocuparse por
mantener una comunicación fluida con el resto de la
organización.
• El equipo no puede vivir de espaldas a la organización, tiene
que involucrarse en la misma. Además, el equipo necesitará con
toda seguridad información generada dentro de la organización, por
lo que tendrá que establecer los canales oportunos.Las consecuencias de la falta de comunicación
• Los equipos que fallan en comunicarse efectivamente
terminan perdiendo el tiempo y la energía
haciendo el trabajo pesado y gastan tiempo en
tareas que no son necesarias debido a la falta de
comprensión sobre lo que hay que hacer.
• Los integrantes de los equipos sin comunicación
tampoco se entienden entre sí ni a sus
personalidades. Esto a menudo lleva a conflictos
dentro del grupo y a la falta de confianza entre sus
integrantes.
• Los compañeros que no logran comunicarse de manera
efectiva acaban sin entender lo que los hace más
eficientes, porque no logran obtener retroalimentación
de todos los demás en el grupo ya que no hay nadie más
con quienes puedan comparar su trabajo.Tres claves para la comunicación eficiente en los equipos 
de trabajo: modelo de la ventana de Johari – PRACTICA-
• El trabajo en equipo se construye sobre la relación existente entre sus
integrantes, y se gestiona mediante una correcta utilización de la
comunicación interna. Para comprender cómo debemos adaptarnos a un
grupo de trabajo, podemos apoyarnos en el modelo de la ventana de
Johari, que analiza la dinámica de las relaciones interpersonales.
• Lo que buscamos es establecer una comunicación abierta, con la que
los individuos se conviertan en parte de un conjunto capaz de
coordinarse lo mejor posible, por lo que nos basaremos en tres
procesos: la apertura, el feedback y el descubrimiento.
Es la parte de nosotros 
mismos que los demás 
también ven.Modelo de la ventana de Johari
▪ Área Publica: es la parte
de nosotros mismos que los
demás también ven.
▪ Area Ciega: es la parte que
los otros perciben pero
nosotros no, es decir, lo que
los demás saben de nosotros
y no nos cuentan
▪ Area Oculta: lo que
sabemos de nosotros
mismos pero que no
queremos compartir.
▪ Área Desconocida: es la
parte más misteriosa del
subconsciente que ni uno
mismo ni los demás logran
percibir.
Modelo de la ventana de Johari
Modelo de la ventana de Johari
• Según el modelo psicológico realizado por Joseph Luft y Harry Ingham,
la comunicación se compone por cuatro secciones en los grupos
de trabajo, dos que representan lo que conocen los demás ( área abierta
y área ciega) y otras dos que solo podemos conocer nosotros (área
oculta y área desconocida).
• El área abierta es la clave para el correcto funcionamiento de un
sujeto dentro del grupo de trabajo, ya que representa la información que
compartimos con los demás mediante el lenguaje. Es la comunicación
que más debe cuidar la organización, permitiendo que sea clara y
fluida, ya que también conforma una importante herramienta de
liderazgo.
• El área ciega, sin embargo, representa todo aquello que los demás
saben sobre nosotros, aunque nosotros mismos no seamos conscientes.
Hablamos de una zona que debe tratarse de minimizar en los grupos, de
modo que los sujetos deben buscar el feedback y aceptar las críticas
constructivas.
Comunicación: modelo de la ventana de Johari
• Esta retroalimentación debe dirigirse a mejorar nuestro rendimiento,
partiendo del conocimiento de los defectos propios mediante la
comunicación al mostrar interés por conocer la opinión de los demás
respecto a cuestiones laborales. Es decir, buscando activamente el
conocimiento sobre nuestras virtudes y defectos.
• El área oculta contiene información que, aunque conocemos, no la
comunicamos con los demás. Esto puede representar errores del pasado,
dudas que no se expresan, etc. La importancia de abrirnos, la
encontramos en que con esta información podríamos ayudar a los demás
integrantes del grupo (evitando que cometan errores) y/o a nosotros
mismos (resolviendo dudas).
Modelo de la ventana de Johari
• Por último, el área desconocida representa algo que no conocemos ni
nosotros mismos ni los demás y que se obtendrá al enfrentarnos a
situaciones fuera de lo habitual. El descubrimiento de esta información
puede realizarse mediante el propio trabajo en equipo y la relación con
sus integrantes, por lo que se explora mejorando la comunicación
abierta.
• En definitiva, la comunicación dentro de los equipos de trabajo deben
fundamentarse en la apertura, el feedback y el descubrimiento,
teniendo que garantizarse que el área abierta pueda extenderse por las
otras sin problemas, mediante el apoyo de la propia organización y de la
implantación de una buena filosofía de trabajo.Cohesión
Los equipos de trabajo más eficientes son aquellos en los que
existe una gran cohesión entre sus integrantes.
COHESION: Conjunto de fuerzas que mantienen unido al equipo.  
Depende de su capacidad para retener a los integrantes, para 
crecer numéricamente, para imponer conformidad, suscitar 
participación y lealtad.
SINERGIA: Un grupo de personas que trabajando juntos como 
equipo producen más y mejores resultados que el esfuerzo 
independiente o individual, donde uno más uno es más que dos
• Existe un sentimiento de equipo: sus integrantes se sienten
orgullosos de pertenecer al mismo.Cohesión: equipo diferentes
En contraposición con un equipo cohesionado nos podemos encontrar
con:
• Un equipo disgregado, que es prácticamente lo mismo que una
ausencia de equipo. Aquí cada integrante actúa por su cuenta, va a lo
suyo, sólo le interesa su interés particular y no el del equipo. En esta
situación es prácticamente imposible funcionar eficazmente.
• Un equipo básicamente unido, pero con algunos de sus
integrantes distanciados. El líder debe tratar de acercar a los
integrantes alejados; si no lo hace es posible que estos vayan atrayendo
a otros compañeros y al final se termine como en el caso anterior.Cohesión
• La cohesión no es algo que tiende a surgir de forma espontánea,
todo lo contrario, el ser humano suele ser individualista, su carácter es
básicamente competitivo: busca su bien por delante (a veces a costa) del
bien del grupo. Esto conlleva que la cohesión haya que buscarla, haya
que trabajarla, siendo ésta otra de las principales obligaciones del líder.
• La cohesión de un equipo depende de muchos factores:
1. De su propia composición
2. De su tamaño: por regla general los equipos pequeños tienden a estar más
cohesionados que los grandes
3. Del carisma del líder: si cuenta con una personalidad atractiva que
consigue ganarse la adhesión de sus colaboradores tendrá ya buena parte
del camino recorrido.
4. Del proyecto asignado: interesante, exigente, motivador, fácil, poco
atractivo, de escaso interés
5. Del ambiente de trabajo: ambiente agradable, de respeto, donde se
fomente la participación, donde exista comunicación, donde se reconozcan
los méritos, donde la gente se pueda realizar profesionalmente.Dificultades y Conflictos
• La cohesión del equipo es más fácil que exista mientras que las cosas marchan bien,
el problema se presenta cuando aparecen las dificultades (el trabajo no
avanza, el equipo es cuestionado desde fuera, etc.). Según como el equipo encare
estas dificultades su cohesión interna puede aumentar o por el contrario se
puede ver dañada.
• Si ante una dificultad (ya afecte al equipo en su conjunto o a un integrante
determinado) los integrantes del equipo hacen causa común, se involucran, tratan
de encontrar una solución, evitan las críticas internas y se apoya al integrante
afectado, la cohesión del equipo aumentará.
• Si por el contrario, ante una dificultad la gente se desentiende, arrecian las
críticas hacia el integrante responsable, se busca "cortar cabezas", la cohesión del
equipo quedará muy dañada.
La respuesta del equipo dependerá en gran medida de la actitud que adopte su
líder: cerrar filas o buscar responsables.Dificultades
• En el trabajo en equipo, como en cualquier trabajo, pueden surgir
dificultades que pongan a prueba al equipo.
• Las dificultades tienen un lado positivo y es que a veces consiguen aunar
más al equipo, todo va a depender de cómo se afronten. Muchos equipos
se crecen antes los obstáculos y dan lo mejor de sí.
• Cuando surgen dificultades, por graves que éstas sean, es fundamental que
el líder del equipo informe a sus colaboradores, que no trate de
"maquillar" la situación. El equipo perdería confianza en su responsable
si se entera de que les ha ocultado información, de que les ha falseado la
realidad.
• Ante los problemas no buscar culpables sino soluciones.Dificultades
• Lo peor que puede ocurrir es que, por miedo, algún colaborador oculte un
problema y cuando éste finalmente salga a la luz sea ya demasiado tarde
para solucionarlo.
• Los problemas hay que afrontarlos con decisión, tomando las
medidas necesarias por drásticas que sean (en estos momentos no valen las
contemplaciones).
• Si el problema es grave (pone en peligro el proyecto, impide que se
puedan cumplir los plazos establecidos, etc.) hay que elevarlo o ponerlo
inmediatamente en conocimiento de la dirección de la
empresa. Esta debe conocer en todo momento el estado de las cosas para
que no haya sorpresas finales
Conflicto: Qué actitudes se adoptan ante el conflicto?
Posibilidades de reacción, ya sea de manera individual o colectiva, ante un
conflicto por ejemplo:
Asertividad
• Medida en que la persona intenta 
satisfacer sus propios intereses
Cooperativismo
• Medida en que la persona intenta 
satisfacer a la otra parte
Negación
• Se evita reconocer la existencia del 
conflicto
Competir (ganar / perder)
• Es la actitud de querer conseguir lo 
que se quiere sin importar la otra 
parte 
Acomodar (perder / ganar)
• Consiste en no hacer valer los 
objetivos propios con tal de no 
enfrentarse a la otra parte 
Evasión (perder / perder)
• Se reconoce la existencia del conflicto, 
pero sin deseos de enfrentarse por 
ninguna de las dos partes.
Conflicto: cuáles son los estilos de enfrentar el conflicto?
• Para hacerle frente a un conflicto, podemos adoptar varias posturas, en
donde dependiendo del grado de tensión, variara nuestra postura, por
ejemplo:
1. Incomodidad.- Es cuando detectamos que algo no esta bien,
aunque no sepamos a ciencia cierta de que se trata.
2. Insatisfacción.- Aquí detectamos una autopercepción, en donde
alguna de las partes no se siente bien ante alguna situación, por lo que
se suscitarán discusiones momentáneas.
3. Incidentes.- Son pequeños problemas que implican discusiones,
resentimientos y preocupaciones, ya que no se toman mucho en
cuenta o se dejan de lado.Conflicto: cuáles son los estilos de enfrentar el conflicto? (cont.)
4. Malos-entendidos.- Ambas partes hacen suposiciones,
probablemente ocasionado por una mala comunicación, o
percepciones diferentes sobre alguna situación, llegando a
distorsionar la realidad.
5. Tensión.- La situación se rodea de prejuicios y actitudes
negativas, equivocando la percepción de la otra parte involucrada.
6. Crisis.- Las partes actúan de manera unilateral, se pierde la
postura, dando paso a los insultos, la violencia, la lucha abierta etc.,
Conflictos
• En el trabajo de equipo pueden surgir dificultades que son
inherentes a un grupo de personas que trabajan
juntas, estas dificultades ponen a prueba la capacidad de
las personas involucradas en él.
• El conflicto es consustancial al equipos de trabajo, no se
cuestiona si deben o no estar presente, sino la manera
en cómo los resolvemos, siendo una herramienta de
su gestión la toma de decisiones.
Conflictos
• El conflicto se puede describir como una situación en la que dos o
más personas con intereses distintos, entran en una
confrontación o desacuerdo, en donde cada parte actúa de
manera antagonista, con el sólo propósito de neutralizar a la
parte rival, aunque sea de manera verbal.
• El conflicto puede darse por diferentes causas o intereses, que
pueden ser considerados de importancia o emergencia, como:
 valores,
status,
 poder,
 recursos
 escasos,
 poder, etc., situación que afecta a
los directamente envueltos en el problema o a las personas cercanas.
Cuáles son los efectos de un conflicto al interior de un equipo de
trabajo?
• La explicación más común cuando surge un conflicto de trabajo, es que
sus personalidades chocan, es decir, sus necesidades, valores,
actitudes, sentimientos etc., son diferentes unos de otros, de manera
que no pueden funcionar, de manera compatible.Principios Básicos del Equipo
1. Todo el equipo debe conocer y aceptar los objetivos
• De esta forma cada quien puede encontrar nuevas formas de alcanzarlos y
no estar atados a cierta manera de hacer las cosas. Además, todo el equipo
debe saber que es su responsabilidad como grupo alcanzar estos objetivos y
no de un solo individuo del equipo.
2- Todo integrante del equipo debe tener claro cuál es su
responsabilidad y el trabajo que le fue asignado.
• Aunque tampoco se trata de que cada uno tome por su lado y se
desentienda del resto del equipo una vez asignadas las tareas porque como
dice un refrán popular:
• No se puede dividir un elefante por la mitad para crear dos elefantitos,
no al pegar dos elefantes pequeños creamos un elefante mayor!”.
• Si necesitas la colaboración de alguien para terminar una tarea ya sea su
opinión o ayuda en otro sentido, la debes pedir.Principios Básicos del Equipo
3- Todos deben cooperar
• Cada integrante del equipo debe estar comprometido con lo que se
está haciendo en conjunto. El liderazgo no es de uno solo, el
liderazgo es compartido.
• En un equipo todos deben estar en la capacidad de relevar a alguien
si esta persona no puede cumplir por algún motivo, en un equipo
todos deben estar dispuestos a dar y recibir ayuda.
4-Información compartida
• Un equipo debe tener una buena comunicación aprovecha todo lo
que ofrecen las redes sociales para mantenerse en contacto
constantemente. Además, asegúrate de que exista un buen ambiente
de trabajo que fomente la participación de todos los integrantes y la
libre expresión de opiniones sin burlas y prejuicios.
Principios Básicos del Equipo
5- Recompensa las cosas que quieres en el equipo, no
te dediques a castigar las que no quieres
• hay que recordar que “si quieres que colabore más demuéstralo
valorando mi colaboración”.
• También eres bienvenido a dar críticas pero que sean
constructivas, no es suficiente con decir “lo hiciste mal”, debes
explicar porque consideras que lo hizo mal. Esto ayudará a que
los integrantes del equipo permanezcan motivados y tengan la
oportunidad de crecer.
2.2-Estructuras de un equipo de trabajo
• Criterios para el diseño organizativo de un
equipo.
• La curva del rendimiento de los equipos.
• Outsourcing y Consultoría.
• Clasificación de Equipos de Trabajo.
• Mitos sobre los equipos.
• Principios de la creación de equipos.
• Proceso de Coaching .
• El virus de la actitud en los equipos de
trabajo.Criterios para el diseño organizativo de un equipo
• Diseño organizativo: disciplina que se ocupa de la creación y cambio
de la estructura de una organización.
• El concepto de estructura organizativa incluye los siguientes
elementos:
1. patrón de relaciones y obligaciones formales ( descripción de
puestos de trabajo )
2. forma en que las diversas actividades o tareas son
asignadas a diferentes departamentos y/o personas (
diferenciación )
3. relaciones de poder, de status y jerarquías dentro de la
organización (autoridad )
4. políticas, procedimientos y controles formales que guían las
actividades y relaciones de la gente en la organización
(administrativo )
Criterios para el diseño organizativo de un equipo
• Algunos de estos elementos se producen de manera prevista, ya q
obedecen a relaciones previamente establecidas conscientemente. A
esto lo llamamos estructura formal de la organización
• Existen relaciones entre las personas q no han sido previa y
conscientemente definidas y que responden básicamente a las
necesidades de relación entre individuos q entran en contacto en su
trabajo. A esto se le denomina estructura informal de la
organización.
• La estructura real de la organización surge de la combinación de
los aspectos formales e informales, siendo imposible en la práctica la
separación de los mismos, salvo en propósitos analíticos.
La curva del rendimiento de los equipos
Proceso de Coaching
• El coaching se basa en el establecimiento y la
consecución de objetivos. Eso, se hace utilizando
herramientas transversales. Si el coaching es el proceso,
las herramientas transversales son “las muletas”, para
llegar a esos objetivos.
• Un proceso de coaching se inicia con el establecimiento del
objetivo que se quiere conseguir y se acaba cuando se ha
materializado.
• Un cliente (o coachee) puede encargar al coach tantos
procesos de coaching como considere oportuno pero lo que ha
de quedar claro es la regla: objetivo conseguido, coaching
finalizado.Proceso de Coaching 
El Coaching es un proceso creativo, no directivo, en el que un
mínimo de dos personas, mantienen una relación
profesional. Uno de ellos, (el Coach), por medio de sus
competencias, consigue que el otro, u otros, (clientes/coachees)
reflexionen y tomen acción de forma libre y responsable, en
dirección a sus propósitos”Proceso de Coaching 
• Generación del Contexto: En la primera fase del proceso,
el cliente determina que es lo que le ha llevado a buscar la
ayuda del coach: EL OBJETIVO. Podemos hablar de la
mejora de la gestión del tiempo (muy cerca de la gestión del
estrés), del establecimiento del propio objetivo (aquello de
“no sé lo que quiero y me encuentro perdido”).
• En ocasiones es necesaria más de una sesión para poder
generar el contexto adecuado. También, pasa muy a
menudo que el enunciado del objetivo cambia diversas
veces hasta determinar cuál es realmente. En una ocasión
un alumno, en una sesión de formación, no podía
determinar cuál era realmente su objetivo prioritario porque
tenía tres a la vez.Proceso de Coaching 
• Situación actual: En este momento el coach, que debería haberse
ganado la confianza del cliente, ha de poder llegar a “calibrar” cuál es la
situación real del cliente. En otras palabras, si lo que dice el cliente es lo
mismo que el cliente le hace sentir al coach.
• Situación futura: A través de la determinación de la situación actual
“real” del cliente se llega a poder formalizar cuál es la situación que
realmente desea obtener el cliente.
• Feedback- Retroalimentación: Tanto el coach como el coachee
establecen antes de empezar el proceso que ambas partes, se expresaran
de forma transparente de como va evolucionando el proceso y por encima
de todo de como se sienten entre si. Qué es lo que falta y que es lo
que sobra
Situación actual
• Calibra/balancea
Situación futura
• Deseada
Situación de 
Retroalimentación
• Faltante / SobranteProceso de Coaching 
• Plan de Acción: Una vez que tenemos claro cuál es el objetivo,
cómo lo ponemos en práctica? El coach ayuda a establecer la
manera de poder llegar a conseguir los objetivos a través de los Planes
de Acción.
• El seguimiento de una agenda, por ejemplo cuando una persona no
sabe gestionar su tiempo, unos ejercicios de respiración cada
mañana antes de salir de casa si la persona tiene problemas de
autocontrol, etc.. En definitiva, que los cambios que se han de
producir se transformen en hábitos, capacitadores, pero de un modo
u otro en hábitos.
• Seguimiento: Después de la consecución del objetivo se puede
considerar la posibilidad de llevar a término un seguimiento del estado
del objetivo conseguido para ver si el cliente, por decirlo de un modo
coloquial, se ha desviado del camino definido inicialmente en el Plan de
Acción.El virus de la actitud en los equipos de trabajo.
EL ALTERADO 
Es MUY EMOCIONAL 
Cambia y se frustra fácilmente 
Agrede verbal o físicamente 
No controla sus emociones 
Genera rechazo y es marginado 
EL PERFECCIONISTA
SE CREE SUPERIOR 
Lo sabe todo 
No hay nadie que pueda hacerlo mejor que él o ellas 
Quiere que las cosas salgan como a él o ella le gustan 
No acepta correcciones 
Critica constantemente a los demás 
EL RESISTENTE 
Se resiste al CAMBIO 
Nada le parece bueno 
Está acomodado 
Sabe hacer las cosas de una manera y no le gusta hacerlo de forma 
diferente 
Se opone a cualquier situación nueva 
Vive en el pasado y se está quedando obsoleto. 
El virus de la actitud es una metáfora que habla de un “virus” que está creciendo
cada vez más en todos los campos empresariales, y que puede traer consigo
problemas muy graves en todas las áreas de trabajo, ocasionando una baja en la
productividad, además de ser muy contagioso.
El virus de la actitud en los equipos de trabajo.
EL ESPARCIDOR DE 
RUMORES (CHUSMA)
Está al tanto de cualquier cosa que sucede en el trabajo o con las 
personas 
Levanta rumores o chismes sin fundamento 
Le ENCANTA “CHISMORREAR” 
No comprueba si lo que dice es verdad o falsedad 
Es un excelente comunicador de cosas negativas que suceden 
EL NO COMPROMETIDO
Le hecha a los demás sus errores 
NO ASUME RESPONSABILIDADES 
Evade cualquier oportunidad en la que tenga que ser responsable de algo 
No se encuentra identificado con la Empresa y su Visión y Misión 
No se ha puesto la camisola del Equipo 
EL PESIMISTA 
Tiene una ACTITUD NEGATIVA ANTE TODO LO QUE SUCEDE 
Ve siempre lo malo, esta encontrando excusas por lo que no es posible 
hacer las cosas 
Es parte del problema y no de la solución 
Cree que cualquier cosas que se haga, no va a resultar o fracasará 
Se enfoca únicamente en lo que es negativo 
ESE NO ES MI TRABAJO
No hace ningún esfuerzo extra 
A mí no me pagan por hacer otra cosa, que por la que fui contratado 
NO SE ESFUERZA POR DAR MÁS DE SÍ MISMO 
Se resiste si se le pide colaboración 
Mi trabajo está definido para lo que me contrataron. 
Tips para cambiar actitudes
• Reconocer los propios errores, haciendo una introspección (en
ocasiones vale que otro compañero con mucha sinceridad, hable acerca de
nuestra actitud.
• Demostrar como la conducta de un integrante del equipo influye en las
relaciones e impacta negativamente en las metas fijadas.
• Poner en claro la interrelación de los Valores y Metas personales
con las Metas del Equipo.
• Fomentar el compañerismo, que mejora el clima laboral.
• La comunicación constante y de confianza.
• Promover los momentos de socializaciónOutsourcing y Consultoría
OUTSOURCING
Es cuando una organización transfiere la propiedad de un proceso de 
negocio a un suplidor, proveedor, externo o tercero.  
La clave de esta definición es el aspecto de la 
transferencia de control
.
• Es el uso de recursos exteriores a la empresa para realizar actividades
tradicionalmente ejecutadas por personal y recursos internos. Es una
estrategia de administración por medio de la cual una empresa delega la ejecución
de ciertas actividades a empresas altamente especializadas.
• Es contratar y delegar a largo plazo uno o más procesos no críticos para
un negocio, a un proveedor más especializado para conseguir una mayor
efectividad que permita orientar los mejores esfuerzos de una compañía
a las necesidades neurálgicas para el cumplimiento de una misión.
Outsourcing y Consultoría
OUTSOURCING
 cont
.
• Consiste básicamente en la contratación externa de recursos anexos,
mientras la organización se dedica exclusivamente a la razón o actividad
básica de su negocio.
• Esta persona/empresa externa, se especializa en el desarrollo total de
alguna/s de las funciones de la empresa, con el objeto de mejorar su
competitividad.
• Un servicio de estos busca resolver problemas funcionales a través de un enfoque
que combina infraestructura, tecnológica y física, recursos humanos y
estructura financiera en un contrato definido a largo plazo.
Outsourcing y Consultoría
Los principales objetivos que pueden lograrse con la contratación de un
servicio de outsourcing son los siguientes:
• Optimización y adecuación de los costes relacionados con la
gestión de los SI, en función de las necesidades reales.
• Eliminación de riesgos por obsolescencia tecnológica.
• Concentración en la propia actividad de la organización.
El servicio de outsourcing puede aplicarse típicamente en los siguientes
supuestos:
• Gestión y operación de los SI de una organización
• Mantenimiento de equipos físicos y lógicos.
• Soporte técnico
• Desarrollo y mantenimiento de sistemas
• Desarrollo de una función que no es fácil de contratar o encontrar en
el mercado
• Etc.
Razones para adoptar outsourcing
• Reducir o controlar el gasto de operación.
• Disponer de los fondos de capital. El Outsourcing reduce la necesidad
de tener que incluir fondos de capital de funciones que no tienen que
ver con la razón de ser de la compañía.
• Tener acceso al dinero efectivo. Se puede incluir la transferencia
de los activos del cliente al proveedor.
• Manejar más fácilmente las funciones difíciles o que están
fuera de control. El Outsourcing es definitivamente una excelente
herramienta para tratar esta clase de problema
Tipos de outsourcing
Cuando se habla de outsourcing en el área de Sistemas de Información
pensamos en la cesión total de la gestión de la misma a un tercero,
incluyendo personal, hard, soft, etc.. Debe considerarse que con su
implantación se obtiene una mejoría para el management del sistema.
En ocasiones particulares esta cesión puede hacerse de forma sectorial (por
ejemplo, puede excluirse al personal informático) y, en general, debe ser muy flexible
para adaptarse a las necesidades propias de cada organización.
•
Externalización:
• cuando se habla de 
cesiones parciales, pero 
con niveles de compromiso, 
tipo acuerdos a nivel de 
servicio
Subcontratación:
•cuando esta actividad 
parcial carece del nivel 
de compromiso
Outsourcing:
•cesión completa de la 
gestión de SI, pudiendo 
incluir al personal técnico 
informático y al 
equipamiento físico y lógico 
que pudiera existir en el 
momento de realización del 
contrato, de modo que 
todas o parte de las tareas 
de carácter informático de 
la organización pasan a ser 
realizadas por la empresa 
contratista. Consultoria
Quién es un Consultor?
• Un consultor es cualquier persona que sea capaz de dar consejos o
prestar servicios de manera profesional a cambio de una
retribución.
• La consultoría es un servicio profesional dirigido a empresas,
instituciones u otro tipo de organizaciones, y que tiene como
finalidad someter a examen sus procesos e identificar
problemas, irregularidades o incumplimientos de algún marco
normativo o legal, o aspectos técnicos que se pueden mejorar.
• Es importante que cuente con la experiencia, acreditaciones y
competencias necesarias para poder ayudar de manera eficiente a la
persona, proyecto o empresa que lo solicite
Consultoria: necesidad
Por qué se necesita un Consultor?
• Importar experiencia de cómo se hace (know-how)
• Contar con personal capacitado y con experiencias
• La necesidad de ideas frescas
• Reglamentaciones Gubernamentales
• La necesidad de elevar la eficiencia o efectividad
• Necesidad de diagnosticar problemas y hallar soluciones
• La necesidad de capacitar
• Necesidad de una reestructuración completa
• La necesidad de una visión externa y  objetiva
• Necesidad de mejorar 
Por qué contratar un consultor?
• Con su servicio, los consultores aportan valor a la empresa y a los ejecutivos que 
deciden su contratación porque suman:
• Conocimientos.
• Capacidades especiales.
• Ayuda temporal.
• Un punto de vista diferente, imparcial.
• Criterio para justificar decisiones empresariales.Tipos de consultores: según pertenencia a la organización
Desde el punto de vista de la pertenencia a la organización, los tipos de
consultores pueden ser externos o internos.
Consultor externo
• Es el tipo de consultor más
generalizado y permite aplicar
enfoques o técnicas sobre los cuales
la organización no cuenta con
especialistas.
• Aunque no conoce la estructura y
cultura de la organización, el
consultor externo es independiente,
tiene un juicio imparcial, una visión
objetiva y no comprometido con la
situación política de la empresa y sin
la contaminación que produce el día
a día.
Consultor interno
• Este tipo de consultor cuenta con un
conocimiento más profundo de la
organización.
• Esta visión subjetiva en la empresa
puede resultar de gran valor cuando
el proyecto consiste en, por ejemplo,
una reestructuración organizativa; ya
que conoce el negocio en específico,
cómo se organiza y las
personalidades de gestión.
• También, es muy útil para detectar
deficiencia en la empresa y
soluciones para la misma.Características de los consultores
• Las características de los consultores deben corresponder a la naturaleza
del problema planteado y a las necesidades específicas del cliente.
• Los consultores interactúan con una amplia variedad de empresas, de
diferentes rubros y tamaños. Su trabajo apoya personas de diversos
niveles, con distintos conocimientos y formación profesional. El servicio
de consultoría a veces se brinda de manera individual y otras
integrados a equipos de trabajo.
Por ello el consultor debe poseer habilidades blandas (Soft Skills) y
especialidad técnica. Un consultor debe ser:
• Creativo.
• Innovador.
• Asertivo.
• Investigador.
• Analítico.
• Pragmático.
• Flexible.
• Comunicativo.
• Abierto al aprendizaje permanente, tanto en la experiencia diaria como en los temas
académicos, y debe ser capaz de trabajar bajo presión.
Tipos de consultores: conocimientos y experiencia
Considerando los conocimientos y experiencia, el consultor puede ser
junior, senior o semisenior.
Consultor Junior
• Cuando el consultor tiene poca
experiencia de casos se lo
denomina Junior.
• Los consultores Junior aportan
ejecución y cierta orientación.
• Escucha atentamente las 
necesidades del cliente y con su 
trabajo contribuye a lo que el 
cliente quiere hacer.
Consultor Senior
• Un consultor senior cuenta con
varios años de trabajo, conociendo
todo tipo de casos.
• Se trata de un consultor con
amplia visión empresarial
capaz de brindar soluciones,
aún cuando sus recomendaciones
no sean políticamente correctas.
• Las credenciales de los consultores
senior incluyen referencias de una
amplia diversidad de proyectos.
Con sus servicios agrega valor
económico, eficiencia y
eficacia.Tipos de Consultores: clasificación
Tipos de 
consultores
Especialistas
Desarrollo
Técnico
Promotores del cambio
Implantación
Inducción
Soporte
Facilitador
Enseñar a hacer
Aprovechar el potencial
Guiar
Analítico
Identificación
Análisis
Recomendación
Transformación
 Digital
: 
acompañan
 a las 
organizaciones incorporando 
y reinventando procesos y 
usando la tecnología de 
manera ágil y eficiente.Consultoría Informática: cómo funcionan?
Las consultorías suelen dividirse en al menos 4 fases:
En algunos casos, por ejemplo, puede ser el propio personal de la empresa que solicita
una consultoría quien aplica total o parcialmente el plan de acción, mientras que la
consultora se limita a centrarse en la fase de evaluación y diseño de las acciones
necesarias.
1-Diagnóstico o 
Discovery Face
• se evalúa la situación de 
partida para identificar 
problemas y cuestiones 
mejorables.
2- Diseño de un 
plan de acción
•se elabora la hoja de ruta para 
intervenir en base a los 
resultados del diagnóstico.
3-Implementación 
del plan
•se aplican los puntos del plan 
de acción.
4 -Evaluación de 
resultados
•se vuelve a realizar una 
diagnosis, y el resultado se 
compara con la situación 
inicial.
• En caso de que 
la consultoría incluya un 
servicio recurrente que 
implique un seguimiento o la 
realización de acciones de 
forma continua, los procesos 
de evaluación se repetirán con 
cierta periodicidad.Ejemplo: 
2.3 -Diseño de un equipo de trabajo en un 
proyecto de desarrollo de sistemas
• Objetivos de un área de sistemas y ubicación de los equipos.
• Tipos de estructuras de proyecto
• Funciones y perfiles de los principales roles en un proyecto de desarrollo
de sistemasObjetivos de un área de sistemas y ubicación
de los equipos
OBJETIVO: Definir una estructura que garantice el más razonable
uso de los sistemas con información de buena calidad.
• Su creación es necesaria para planificar, preparar y establecer un
eficiente sistema de procesamiento de datos que satisfaga los
requerimientos de la organización.
• Es la parte o área de una institución que se encarga de proveer
de información así como de las herramientas necesarias para
manipularla.
• Se le llama Área de Sistemas porque es precisamente a través de
Sistemas de Información, que se ofrecen la mayoría de las soluciones,
sin embargo es llamado también Área de Informática por ser
precisamente el proveedor de información.Objetivos de un área de sistemas y ubicación de los 
equipos
• Un área de sistemas representa una entidad dentro de la
organización, la cual tiene como objetivo satisfacer las
necesidades de información de la empresa, de manera
veraz y oportuna.
• En su diseño influyen
• intensidad de cambio/cambios del Mx
• complejidad
• decisiones a tomar
• Tecnologías & arquitecturas
• Ciclo de vida de desarrollo de proyectos y de procesos
• Proyectos
• Funciones/servicios que se desarrollan
• Objetivos de la empresa
• Etc.
No hay estructuras organizacionales buenas o malas; sino
organizaciones apropiadas o inapropiadasUbicación estructural
Las cuatro ubicaciones más comunes de un área de sistemas/equipos de desarrollo de
proyectos de software en una empresa pueden ser:
1
-
 A
 nivel
 de
 las
 otras
 gerencias
: es la ubicación actualmente más común. Debe poseer
la suficiente independencia para poder llevar adelante sus propios proyectos. Esta
ubicación hace que las otras gerencias acudan al gerente general para cumplimentar
sus requerimientos, convirtiéndose este en quien derive y/o concentre los problemas.
Para evitarlo se pueden armar comités de sistemas, donde intervengan todas las
gerencias para asignar a nivel del negocio las prioridades de desarrollos de proyectos
de sistemas
2
-
 Dependiendo
 de
 la
 Gerencia
 Administrativa
: en esta ubicación se puede perder la
independencia para el desarrollo de proyectos propios del área y de las otros sectores
de la organización, ya que sus objetivos se hallan supeditados a los de la gerencia de
la cual depende. Es el origen de las áreas de sistemas o centros de cómputos.
Ubicación estructural
Las cuatro ubicaciones más comunes de un área de sistemas/equipos de desarrollo de
proyectos de software en una empresa pueden ser (cont.)
3
-
 A
 nivel
 de
 staff
: es la ubicación ideal ya que posee
independencia para el desarrollo de proyectos, pero puede
perderse la visión de la organización por no estar involucrada
directamente en su estructura
4
-
 Dependiendo
 de
 Otras
 gerencias
: es semejante a 2, pero varía
según las necesidades del negocio
Ubicacion estructural
Area de 
Producción
Gerente 
General
Area de 
Personal
Area 
de Ventas
Area 
Administrativa
Area de 
Sistemas
Area  de 
Sistemas
Area de 
Sistemas
Area  de 
Finanzas
Area de 
Compras
1
24
Area de 
Sistemas
3
Tipos de estructuras de proyecto
Descripción ¿Quién 
está a 
cargo?
Ventajas Desventajas
Funcional Organización donde los
integrantes del equipo
trabajan para un
departamento y pueden ser
prestados a un proyecto de
vez en cuando
Gerente/lider
Funcional
Mayor habilidad funcional
Más alto grado de
especialización
Líneas de carrera mejor
definidas
El Gerente de proyecto no tiene
gran poder
Los proyectos tienen baja
prioridad (burocracia)
Los recursos frecuentemente no
son otorgados
Proyecto La organización está
estructurada de acuerdo a
proyectos y no a
departamentos
Gerente/lider
de Proyecto
El líder de proyecto tiene la
autoridad
La comunicación en el
proyecto es fluida (un sólo
equipo)
Lealtad al proyecto es fuerte
“No home” para los integrantes
del equipo
Crecimiento y desarrollo puede
ser más difícil.
Mixta o 
Matricial
Organización híbrida donde
los individuos reportan a un
Gte./lider de Proyecto y a
un Gte. Funcional
Poder
balanceado
entre ambos
gerentes/lider
es
Puede tener lo mejor de
ambos
Duplicación de esfuerzo en
algunas tareas
Mayor conflicto
Menos lealtad
Tipos de estructuras de proyecto
• Los factores a considerar en la selección la estructura del proyecto de
desarrollo de CVDS (Ciclo de Vida de Desarrollo de un sistema) son:
• Número de proyectos:
• pocos proyectos grandes: >20 personas
• muchos proyectos pequeños: < 10 personas
• Tipo y tamaño del producto (sistema) a desarrollar
• Alcance del desarrollo.
• Tipos de actividades distintas que se realizan en un instante dado
• Ambiente
• La estructura organizacional debe reconocer y ser capaz de operar en la
cultura organizacional de la empresa en la cual esta inserta
• Limitaciones físicas
• Si el proyecto es desarrollado localmente o remoto
• Cultura organizacional
• Cual es el estilo de gestión de la organización
• Con que estructura se siente más cómodo el ejecutivo superiorFunciones y perfiles de los principales roles en un 
proyecto de desarrollo de sistemas
• Los roles son una definición abstracta de un grupo de
responsabilidades que deben llevar a cabo ciertas
actividades del proceso y producir algunos
documentos/entregables.
• No son individuos, ni son necesariamente equivalentes a títulos
profesionales. En su lugar, los roles describen cómo los
individuos a los que se les asignan deberán
comportarse en el contexto del proyecto
• Para Empresa dedicada al desarrollo de software orientado al 
rubro crediticio y financiero buscamos un/a XXX que quiera 
sumarse al equipo.
¿Te animás?
Para ser parte es necesario que cuentes con:
Experiencia en Metodología de análisis y diseño OO, y 
Metodologías ágiles de desarrollo de software (Scrum).
Conocimiento en Lenguaje de consultas en bases de datos 
SQL.
Experiencia en gestión de proyectos con TFS (MS) o Jira 
(deseable).
Experiencia en sistemas financieros (deseable).
Experiencia en ambientes certificados (deseable).
Estudios en carreras de Sistemas o afines.
• Y se espera que puedas:
Analizar y realizar el seguimiento de proyectos varios, tanto de 
los existentes como nuevos proyectos.
Participar en el diseño y re-diseño de aplicaciones.
Interpretar y documentar Requerimientos
Realizar el seguimiento de proyectos con los desarrolladores.
Generar pruebas de integración.ANALISTA DE SISTEMAS-1
• Realizar diagnósticos de necesidades tecnológicas y de información, analiza
y diseña nuevos sistemas y/o modificar los existentes.
• Recibe el análisis de requerimientos (desarrollo/mantenimiento) y
transforma la lista de requisitos del usuario en un diseño arquitectónico que
proveerá las especificaciones a los programadores.
• Realizar el relevamiento, análisis, diseño, implementación, capacitación,
documentación y testing (modular, integrado, del sistema y asiste en el de
aceptación) de los Sistemas de Información, según distintas metodologías
de desarrollo de proyectos de sistemas (objetos, estructurado, prototipo,
etc.).
• En el diseño selecciona las estructuras de archivo y los dispositivos de
almacenamiento. Los procedimientos que se escriben indican cómo procesar
los datos y producir salidas.
• Asiste en la migración, implementación y mantenimiento del proyecto
• Colaborar en la evaluación y selección de los equipos de procesamiento y
comunicación, así como de los Sistemas de Base.
• Realiza tareas de consultoría en distintas ramas de la ciencia informática
• Participar en la confección del estudio de factibilidad de proyectos de
Sistemas de Información.
• Determinar el perfil de los recursos humanos auxiliares necesarios para el
desarrollo del Sistema de Información; contribuir en la selección y formación
de los mismos.
• Participa en la toma de decisiones de una organización y asesora respecto
de las posibilidades de desarrollo en lo referente a Sistemas de Información.
• Planifica y evalúa estudios y proyectos de diseños de Sistemas de
Información, modificación o reemplazo de los sistemas existentes. También
asiste en cuanto a los Sistemas de Computación (Hard) asociados a dichos
proyectos.
• Evalúa y selecciona los lenguajes de programación para su utilización en
Sistemas de Información.
ANALISTA DE SISTEMAS-2
• Determina el perfil de los recursos humanos que se requieren en los
distintos sistemas de información, a nivel de accesibilidad y seguridad
de la aplicación.
• Desarrollar, emitir, versionar, controlar, actualizar y revisar los
entregables de cada fase en la que participa. Los documentos que
contienen las especificaciones de análisis y diseño representan a éste
mediante diagramas, tablas y símbolos especiales.
• Participa en las definiciones y el diseño del modelo de datos.
• Controlar e informar al Líder los desarrollos, avances y retrasos en el
plan de tareas. Justificar retrasos e identificar prioridades de
desarrollo.
• Motivar y crear un ambiente propicio de trabajo. Proveer su
experiencia, asistencia técnica y funcional al Equipo
• Revisan los programas y su documentación, después de haber
completado la programación, para asegurarse de que se han seguido
las especificaciones detalladas.
ANALISTA DE SISTEMAS-3
• Para Empresa dedicada al desarrollo de software orientado al 
rubro crediticio y financiero buscamos un/a XXX que quiera 
sumarse al equipo.
¿Te animás?
Para ser parte es necesario que cuentes con:
Experiencia en Metodología de análisis y diseño OO, y 
Metodologías ágiles de desarrollo de software (Scrum).
Conocimiento en Lenguaje de consultas en bases de datos 
SQL.
Experiencia en gestión de proyectos con TFS (MS) o Jira 
(deseable).
Experiencia en sistemas financieros (deseable).
Experiencia en ambientes certificados (deseable).
Estudios en carreras de Sistemas o afines.
• Y se espera que puedas:
Analizar y realizar el seguimiento de proyectos varios, tanto de 
los existentes como nuevos proyectos.
Participar en el diseño y re-diseño de aplicaciones.
Interpretar y documentar Requerimientos
Realizar el seguimiento de proyectos con los desarrolladores.
Generar pruebas de integración.
ANALISTA FUNCIONAL
El perfil es similar al del Analista de Sistemas, pero su alcance se limita a 
un grupo de funciones, como por ejemplo un módulo del sistema o varios, 
dependiendo de su capacidad y el tamaño del proyecto. 
• Responsable de módulos completos asignados en cuanto a su Relevamiento,
análisis, diseño, pruebas modulares, integradas y asistencia en la pruebas de
aceptación, implementación y mantenimiento de sistemas, incluyendo sus
interfaces, así como de su documentación según la tecnología.
• Realiza la búsqueda de alternativas.
• Definición y control de pruebas.
• En muchas situaciones se hace la diferencia entre analista de sistemas y funcional
basados en que el analista de sistemas solo abarca el análisis y no el diseño,
como lo hace el analista funcional, por eso es conveniente conocer y aclarar el
alcance del rol en el proyecto
• A su vez abarca todas las etapas de un proyecto, pasando a ser un especie de
líder funcional, bajo la dirección de un líder de proyectos. Según el tamaño del
proyecto y las funcionalidades que abarca, el analista funcional abarca uno o
más módulos.
• Para empresa argentina que ofrece al mercado soluciones para la industria 
de la construcción, siendo especialista en la instalación de revestimientos 
flexibles para pisos de industrias, oficinas, hospitales, clínicas, laboratorios 
entre otros, estamos buscando un/a XXX Ssr.
Principales Funciones:
Mantenimiento y mejoras del Backend y Frontend a los distintos sistemas 
de gestión que tiene la compañía (CRM, Sistema de Obras y planificación 
de materiales, WEB Comercial).
Desarrollo de nuevas funcionalidades de las apps.
Dar soporte interno a la empresa y ayudar en las integraciones entre los 
mismos.
Resolver las incidencias que surjan.
Requerimientos:
Al menos 3 años de experiencia como desarrollador PHP.
Conocimientos en:
PHP
HTML, CSS, JavaScript. jQuery
SQL
Si tenés experiencia y/o desarrollaste alguna aplicación mobile es un plus!
• Experiencia con algún sistema ERP, ATS O CRM (deseable).
Proactvidad y buen manejo de relaciones interpersonales.
Estudios avanzados o finalizados en carreras de sistemas o afines.
ANALISTA PROGRAMADOR
• El Analista Programador brindar soluciones lógicas a problemas y
trabaja de forma colaborativa integrándose en distintos equipos de una
empresa, desarrolla tareas que van desde la documentación, pruebas y
procesos de construcción de un software, también de planificación y
gestión de un proyecto hasta la evaluación de requerimientos en la
adquisición de software, clasificación sistemas y de instalación de equipos
informáticos.
• El perfil es similar al del Analista Funcional, pero en este caso
llega hasta la realización del diseño detallado completo,
desarrollando en pseudocódigo, pudiendo llegar a codificar, según el
proyecto y los alcances del rol.
• Asiste y colabora en las tareas del Analista funcional.
• Ayuda en la coordinación de los programadores.
• Su función y responsabilidades
En IBM estamos buscando profesionales con experiencia en Desarrollo Java a fin de que se unan a un 
proyecto con gran impacto a nivel de latinoamerica de un cliente lider en la industria de las 
telecomunicaciones, es un proyecto que estará abarcando tanto mantenimiento como migraciones a distintas 
tecnologías (Ej.: Salesforce, Netcool, Data Science), con lo cual se estará trabajando en distintos Squads en 
modalidad ágil y con la posibilidad de ir rotando entre estas.
¿Cuál será tu rol y responsabilidades? Utilizar tus habilidades en programación para efectuar el diseño 
detallado y construcción de los componentes requeridos para el desarrollo de la User Story
• Participar activamente en la mejora de la calidad de los elementos construidos, tanto sea diseñando y 
construyendo pruebas unitarias automatizadas como proponiendo mejoras a las especificaciones y casos de 
test
• Comprender las definiciones de la User Story, traducirlos funcionalmente e implementarlos en código
• Entender la metodología del trabajo y ser un participante activo en el fortalecimiento del equipo
• Compromiso de aprendizaje y mejora personal continua
• Participar activamente tanto en las Dailies como en las Demo y Retros
• Por el momento será 100% remoto desde tu domicilio, en cuanto se defina la nueva normalidad se decidirá si 
será en Catalinas o Coghlan donde se encuentra la oficina del cliente
Experiencia profesional y técnica necesariaExperiencia de entre 1 a 3 años con Java
• Experiencia en diseño técnico y capacidad de análisis
• Experiencia en realizar desarrollo desde el inicio (Hoja en blanco)
• Experiencia profesional y técnica preferidaExperiencia trabajando en equipos ágiles (deseable)
• Experiencia en proyectos de telecomunicaciones (deseable)
• Idioma Inglés (Deseable)
• Acerca de la unidad de negocio
IBM Global Business Services es un equipo de consultores de negocios, estrategia y tecnología que diseñan, 
construyen y ejecutan sistemas y servicios fundamentales que son la columna vertebral de la economía 
mundial. IBM Services se asocia con las compañías líderes en más de 170 países para desarrollar negocios 
más inteligentes al reimaginar y reinventar a través de la tecnología, con sus metodologías centradas en los 
resultados, su portafolio líder en la industria y su experiencia en investigación y operaciones de primer nivel, 
lo que lleva a una innovación basada en resultados y una excelencia duradera.
• Análisis, Desarrollo y mantenimiento de aplicaciones –(13/10)
• Experiencia en programación en los siguientes lenguajes: Java/J2EE (requerido),
SQL, PL/SQL
• Experiencia en Oracle Database como usuario y desarrollador.
• Alguna experiencia en diseño e implementación de interfaces de usuario con
Java/Javascript/HTML/CSS
• Se valorará experiencia en diseño, desarrollo y testing de aplicaciones J2EE, en
particular middleware, con despliegues en servidores de aplicación Weblogic o
similares
• Confección de documentación técnica, tales como documentos de diseño, test-
plan, etc
• Experiencia en testing (unit testing, TDD, UAT)
• Inglés: Lectura (requerido)
Requisitos deseables:
• Experiencia con software de versionado (CVS, SVN, GIT, Bitbucket, etc)
• Experiencia en proyectos de implementación de sistemas BSS (B2B es un plus)
• Experiencia en proyectos de transformación digital / integración de sistemas
• Experiencia hands-on con Oracle BRM, versión 7.4+:
• Conocimiento en configuración, implementación, deployment & soporte de
proyectos BRM
• Conocimiento en creación y/o modificación de Opcodes BRM, custom Policies, etc
• Conocimiento de metodologías ágiles de trabajo
• Inglés: escritura/conversaciónImportante empresa de Software selecciona:
• XXX: JAVA Formación: preferentemente Lic. en Computación, Ingeniero en Sistemas, Estudiante
avanzado en programación. Experiencia: Mas de 3 años en desarrollo de sistemas.
• Reporta a: Gerente General
• Principales funciones: análisis, diseño, programación, mantenimiento y documentación de
aplicaciones.
Tareas:
- Diseñar, producir o mantener (programar, adaptar e integrar) componentes o subconjuntos de
software (clases, módulos, pantallas, rutinas, subsistemas, programas en general) conforme a
especificaciones (funcionales y técnicas) para ser integrados en aplicaciones.
- Modificar, reparar o migrar aplicaciones ya existentes. Revisar el código para resolver defectos o
mejorarlo.
- Asistir a otras áreas de desarrollo o implementación de sistemas.
- Entrenar usuarios en el uso de las aplicaciones desarrolladas.
- Entrenar otros programadores en el uso de las herramientas de desarrollo. - Preparar prototipos para
la aprobación de proyectos.
- Desarrollar versiones de demostración.
- Registrar las soluciones utilizadas para su posible posterior reutilización.
- Llevar un registro detallado del tiempo dedicado a cada actividad y reportarlo diariamente.
- Investigar nuevas tecnologías, cumplir con los procesos definidos y proponer mejoras.
- Crear interfaces de usuario atractivas.
- Detectar oportunidades de mejora o conformidades y observaciones para incluirlas en el sistema de
mejora continua.
Experiencia en: 
• SpringBoot, Vue.js y Pl/SQL Competencias: capacidad analítica,responsable, comunicativo/a, 
relacional, exigente, flexible. predisposición, trabajo en equipo. 
• Requisitos: Deseable (no excluyente) Formación: Universitario Finalizado. Idioma: Inglés 
Intermedio. Áreas de Estudio: Análisis de Sistemas, Computación, Ing. Informática / SistemasCASO 1:
• Orientamos nuestra búsqueda a Desarrolladores con experiencia en Java. Incorporaremos a 
importante empresa de medios.
Zona de trabajo: por el momento remoto, la empresa tiene sus oficinas en Constitución, Ciudad 
de Buenos Aires.
Full time, horario flex.
Vas a trabajar conSpring (principalmente Security , Web Service y aspects). Struts 2. Hibernate. 
Jquery
CASO 2
• Desarrollador Java Ssr + preferiblemente con experiencia en Banca o plataformas ecommerce.
Empresa IT dedicada al desarrollo de Software: es una empresa con visión comercial, agilidad, 
creatividad y Gran experiencia tecnológica. Actuamos como socios en la evolución hacia 
tecnologías futuras, ofreciendo constantemente servicios innovadores.
Requisitos:
Skills:  Java 1.8,  Maven,  Spring Boot,  Servicios REST,  Hibernate. Experiencia con GIT y 
GitFlow
Deseable:  Docker, Experiencia con integración continua (Jenkins), Base de datos Oracle, 
Angular 5, u otro framework JS o JS, CSS3, Bootstrap
CASO 3
• Estamos buscando 4 desarrolladores Java para software factory cordobesa con proyectos 
nacionales e internacionales!
Requisitos:
Graduado o próximo a graduarse de carreras afines a programación.
Inglés avanzado (tienen que hablar con los equipos del exterior !)
Experiencia con Java (usando hibernate, spring, springboot, maven) de al menos 2 años.PROGRAMADOR o DESARROLLADOR (Developer)-1
• Responsable del la programación de las especificaciones asignadas,
así como de sus pruebas unitarias y su documentación (diccionario
de datos).
• Realizar la programación y mantenimiento de sistemas informáticos.
• Interpretar sistemas desarrollados por terceros para poder
adaptarlos a los nuevos requerimientos según especificaciones del
analista o líder.
• Realiza el estudio de la definición de requerimientos y su impacto en
el desarrollo.
• Codificación y compilación de los programas según especificaciones
de diseño.
PROGRAMADOR o DESARROLLADOR (Developer)-2
• Prueba cada programa para asegurarse de que sea plenamente
operacional.
• Elaborar datos de prueba y realizar los procedimientos de prueba
del programa (prueba unitaria) especialmente los críticos o que
manejan datos sensibles -y los resultados para asegurarse de
que cada programa haya sido totalmente probado y que cada
modulo, programa y todo el sistema sean plenamente
operacionales
• Pueden especializarse en un área, lenguaje o arquitectura, o incluso
escribir instrucciones para una amplia variedad de sistemas, de diferentes
complejidades y formas de implementar
PROGRAMADOR o DESARROLLADOR (Developer)-3
• Desarrollar la mejor solución a los problemas identificados
durante el testing y la Gestión de calidad, así como los
pedidos de cambio realizados
• Coordinar e informar al analista funcional o líder los cambios
necesarios en el diseño y el modelo de datos, así como las
consecuentes actualizaciones al diccionario de datos.
• Son responsables de la documentación de los programas y
de explicar su codificación, esta documentación es esencial
para probar el programa y hacer el mantenimiento.
• Realizar revisiones por pares, desarrollando inspecciones de
código.
• Versiona e integra el código
• Realiza las pruebas unitarias y las integra
CASO 1:
• Desarrollo de aplicaciones web (microservicios), según las necesidades del proyecto, cumpliendo
con las metodologías y especificaciones definidas en el proyecto asignado.
• Desarrollo e implementación de servicios de backend.
• Colaborar con la investigación de nuevas tecnologías para poder responder a las demandas que
exigen los nuevos negocios.
• Manejo avanzado de Java (Excluyente)
• Conocimientos en Fuse, Jboss, Spring Boot, Docker.
• Experiencia y buen manejo de patrones de diseño y de integración.
• Bases de datos
Somos una compañía de desarrollo de software, especializada en la informatización de soluciones
integrales y software factory. Trabajamos desde nuestros inicios con la última tecnología disponible.
Nuestra misión es ser el socio tecnológico de nuestros clientes trabajando en equipo para alcanzar sus
metas de negocio, brindándoles servicios y soluciones innovadoras.
Requisitos:
• Experiencia mínima de 4 años en desarrollo Java Backend y microservicios sobre tecnologías
aplicadas a Internet.
• Capacidad Innovadora y resolutiva
• Organización y detalle, conocimiento de metodologías ágiles.CASO 2:
• Buscamos un Arquitecto Java Sr, para nuestro cliente, compañía líder en seguridad en Argentina. 
Una posición que ha alcanzado gracias a una estrategia centrada en la innovación, la investigación 
y el desarrollo de nuevos servicios y productos.
Responsabilidades:
Proponer e implementar mejoras en la arquitectura, frameworks y herramientas.
Consensuar con los demás arquitectos y referentes técnicos los estándares a aplicar.
Detectar riesgos y oportunidades de mejora relacionadas con la arquitectura actual.
Resolver los problemas técnicos más complejos.
Capaz de trabajar en equipo e individualmente.
Capacitar a sus pares y transmitir conocimientos.
Asistir al equipo de desarrollo.
Requisitos:
Graduado universitario de carreras afines a informática .
Experiencia mayor a 5 años en posición similar.
Disponibilidad de viajes (eventual).
Dibujo, solución y arquitectura
Ingeniería de desempeño
HTTP, UDP, TCP. HTML, TypeScript y CSS 3.
JAVA EE 6.0+. Spring
Weblogic, Tomcat y Apache. JMS y RabbitMQ
Maven/Gradle. Jobs Quartz. Jasper Report
Patrones de diseño y principios SOLID
Pruebas Unitarias (JUnit)
Crear documentación técnica
Experiencia en Metodologías Agiles (SCRUM)
Soporte en implementación
Linux / Windows Server. Proceso y herramienta de CI/CD (TFS, Jenkins, Bamboo, etc.)
Herramientas de análisis estático de código (ej.: SonarQube). Herramientas de Profiling y APM –
Application Performance Management. Arquitectura Corporativa (EA), ej.: TOGAF; Base de datos 
relacional e NoSql; Kubernetes, Docker;  Patrones de Calidad de software (TDD, BDD e Testing
Automatizado);  DevOps;
Deseable: JSF – JavaFX - Angular 7 o superior - MicroserviciosARQUITECTO
• Tiene la responsabilidad de investigar, evaluar y
seleccionar las mejores alternativas tecnológicas para
atender las necesidades específicas del negocio a un
costo razonable.
• Debe ser una persona con amplios conocimientos técnicos, gran experiencia
en programación, liderazgo
• Selecciona el software, la infraestructura, aplica prácticas y estándares de
diseño (ej. patrones), tiene conocimientos sobre tecnologías y está al día en
las tendencias tecnológicas.
• Juega un papel muy importante al inicio del proyecto porque tiene la
responsabilidad de realizar una traducción de las necesidades que expresa
un cliente hacia una solución técnica preliminar, que es una pieza clave
para producir una estimación del esfuerzo necesario para realizar el
desarrollo.
• Garantiza la integridad de los modelos: de análisis de diseño y despliegue e
implantación
• Estudios / Requisitos Académicos: Secundario y/o Terciario Completo. Universitario deseable. Con experiencia 
y/o capacitación en testing de software. Otros Conocimientos Deseables: Project, Smoke test, MySQL , 
ORACLE, POSTGRESS , Unix , Windows, etc.
COMPETENCIAS:
Orientación del trabajo al resultado y al logro de los objetivos que se le plantean. Buena redacción para elaborar 
la documentación del resultado de las pruebas. Facilidad para la comunicación y buen manejo de las relaciones 
interpersonales. Dinamismo y proactividad. Conocimiento de herramientas para la ejecución y seguimiento de 
testing. Conocimientos de SQL (u otra interfaz a Base de Datos que se utilice). Conocimiento de diferentes tipos 
de Testing (Volumen, Smoke test, performance, funcional, técnico) Katalon (no excluyente)
TAREAS A DESARROLLAR:
Responsable de la ejecución de los tests de los productos software propios y/o componentes de software de 
terceros que componen los productos software que la organización ofrece al mercado. Participar activamente en:
• la ejecución de tareas de testeo de los productos software propios y de terceros que componen 
los productos software propios.
• la elaboración de los casos de tests, colaborando estrechamente con los responsables 
funcionales del proyecto.
• la generación de lotes de prueba.
• la generación de la documentación respaldatoria de las pruebas.
EXCLUYENTE: Experiencia requerida en ejecución de testing funcional y técnico.
Fecha límite para postularse: 31/10/2022
Fecha de inicio prevista: 15/10/2022
Tipo de puesto: Tiempo completo, Indefinido
Experiencia:
• testeo de software: 3 años (Requisito mínimo)
• automatizacion de pruebas: 1 año (Requisito deseable)TESTER
• Son responsables de encontrar y reportar los problemas y
errores, en el producto de software. Trabajan conjuntamente
con todos los miembros del equipo informándoles como se esta
desarrollando y ejecutando las pruebas y reportando los
problemas encontrados.
• Interpreta los requerimientos y analiza los criterios de aceptación del
mismo del cliente
• Arma el juego de datos de prueba.
• Diseña y ejecuta los casos de prueba según escenarios de prueba
definidos
• Reporta los errores hallados
• Planifican, desarrollan y registran las pruebas según las especificaciones
del sistema, documentando los resultados y las fallas de prueba en el
registro de problemas, que seguirá su circuito de desarrollo de pruebas.
• Define y ejecuta las estrategias de prueba
TESTER
• Usa el sistema de manera experimental para asegurarse que el software no
tenga fallas, es decir, que funciona de acuerdo con las especificaciones y
en la forma en que los usuarios esperan que lo haga.
• Es responsable del armado y ejecución de los datos necesarios para la
prueba, es decir el lote o caso de pruebas. Debe validar que los datos de
las pruebas sean provistos y/o revisados con los analistas de procesos
apropiados antes de la ejecución de prueba.
• Arma los ambientes de prueba donde se van a correr las pruebas
• Define y desarrolla las estrategias de prueba y las herramientas de testeo
• Llevan a cabo las pruebas funcionales, no funcionales y automatizadas (y
de otros tipos/estrategias) y a su vez las integrales de validación y
verificación del sistema.
• Prepara el Test Strategy para el proyecto y el Test Plan, para cada entrega.• Nos encontramos ante la búsqueda de XXX para nuestro cliente, una 
empresa de renombre, de larga trayectoria en el rubro de Desarrollo 
de Software a nivel Nacional. 
• La búsqueda está orientada a jóvenes profesionales de las carreras de 
Sistemas, como así también a estudiantes que se encuentren pronto a 
recibir. 
• Los requisitos son: 
• Ser profesionales de las carreras de Sistemas, o bien que se 
encuentren pronto a recibir.
• Tener capacidades de aprendizaje, lógica, entendimiento de 
procesos, resolución de problemas y entendimiento de una 
puesta en marcha.
• Contar con disponibilidad para viajar (ocasionalmente). 
• Tener aptitudes de liderazgo para coordinar los equipos de 
trabajo. 
• Buena capacidad comunicación y relaciones interpersonales
• Las tareas a realizar son: 
• Serán llevar adelante los proyectos que se les asignarán desde la
instalación hasta la puesta en marcha.
• Coordinar equipos de trabajo.
• Gestión de avances y cambios en los procesos administrativos. IMPLEMENTADOR DE SISTEMAS
• Es el preparador o responsables de producción de aplicaciones
en forma conjunta con el líder de proyecto, analista funcional y
los responsables usuarios. La puesta en marcha puede hacerse
de tres formas: Global, en fases o en paralelo según el alcance
del proyecto. Monitorea y responde a los problemas, actualiza la
aplicación para solucionar errores y problemas de performance, evaluar el
sistema en producción, y comunicar mejoras
• Se encarga de poner en marcha las aplicaciones desarrolladas.
Pero no debe bajo ningún concepto desarrollar o actualizar los programas
sin autorización.
• Optimización los procedimientos y asisten en la parametrización y
correcto uso del sistema
• Ponen en marcha las nuevas cadenas de procesos y/o módulos y controla
la buena ejecución del sistema
• Mantiene estrecha relaciones con los usuarios finales y responsables.
• Debe verificar los resultados del sistema implementado y aplicar las
acciones correctivas que considere necesarias, previo seguir el
procedimiento correcto, para ajustar el problema, y por ende el sistema.( 5 años o más de experiencia) Proyecto de Migracion de sociedades del
Salvador a un template global.
• El proyecto se basa en la distribución de energía eléctrica.
• Se necesita traer todo el negocio a otra base.
• Deberá saber de procesos para revisar todo lo que ya esta establecido
y migrarlo a otro lado.
• Se requiere una “vision end to end” de cada proceso y ver todo el
impacto.
• Hay que mover mas de 40 sociedades de un lado a otro.
Migración de datos: Entender la estructura de los datos y subirlos al
sistema destino.
• Coordinar todo el equipo de migración de datos
• Descripción general de todos los procesos de migración de datos,
todas las etapas q incluyen la migración de datos de un sistema.
• Requisitos
• Inglés: Avanzado/ conversacional (Mantendrá conversaciones
con India y se requiere generar documentación en inglés )
• Modalidad: 100 % remoto
• Horario de trabajo: Horario del Salvador (3hs menos en Arg, es
conversable)MIGRACIÓN
Desarrollar las estrategias (alternativas) y plan de instalación, prepara el
entorno de producción, selecciona la estrategia más adecuada, programas,
procedimientos de prueba para convertir los datos (estructura destino). Para
realizar la migración toma en cuenta los requerimientos establecidos, los motores de
bases de datos y archivos que se utilizan actualmente (estructura origen) además de
incluir los tipos de plataformas sobre las cuales residen.
• Abarca todo el proceso de diagnóstico, adaptación, modificación, rectificación,
transformación etc. de los datos de los sistemas existentes en la empresa cliente.
Realiza la conversión de los datos de archivos, tablas, bases de datos y de
interfaces con el sistema. Analiza el volumen a migrar, recursos necesarios,
recursos disponibles y riesgos. Extrae e importa los datos existentes. Verificar los
datos migrados, realizando controles cuantitativos y cualitativos para asegurar la
calidad sobre los datos a migrar y migrados
• Coordinar e informar al analista funcional los cambios necesarios en el diseño y el
modelo de datos, así como las consecuentes actualizaciones al diccionario de datos
con motivo de la conversión de datos.
• Son responsables de la documentación de la migración y los datos convertidos. A su
vez debe informar las desviaciones y datos no migrados
• Importante empresa nacional del rubro Tecnología para su departamento de Estructura , 
se encuentra en la búsqueda de una persona para realizar la tarea de XXXXX
•
ROL:
Diseñar y construir soluciones de desarrollo a partir del análisis preliminar y definiciones 
suministradas llevando a cabo el mantenimiento de las aplicaciones, de acuerdo a los 
requerimientos no funcionales establecidos, y conforme a los estándares de calidad y 
seguridad prefijados, con el fin de establecer sistemas y procesos eficientes de acuerdo a 
las especificaciones y requerimientos que se le suministran.
Perfil buscado
• Resolver incidentes relacionados a Bases de datos standalone y en Clusters.
• Administrar las políticas y procedimientos de resguardo de datos y su correcto 
funcionamiento
• Administrar las políticas y procedimientos de contingencias de base de bases de 
datos.
• Instalar, administrar, actualizar, mantener, monitorear, y realizar la migración y 
tunning de: Bases de datos Oracle – Standby/RAC/ASM y de Bases de datos del 
tipo open source
• Diagnosticar, analizar y resolver problemas de performance o errores de las Bases 
de Datos.
• Planificar, normalizar e implementa las normas y procedimientos de resguardo y 
recuperación de las Bases de Datos.
• Planificar, normalizar e implementa las normas y procedimientos de contingencia de 
las Bases de Datos.
Requisitos
Experiencia de 5 o más años como arquitecto
Ingeniería y/o Licenciatura en Sistemas o afines (en curso o graduado)
Formación técnica en Oracle 11 o superior.
Formación técnica en bases de datos PostgreSQL. #DBAFUNCIONES EN CONFLICTO
• Existen algunas funciones que tradicionalmente entran en conflicto con los
administradores de seguridad, estas son: el DBA (Data base
administrator - administrador de base de datos) el NA
(Administrador de red - Network administrator), el SA
(Administrador de sistema - System administrator) y el
administrador de seguridad.
• En todos estos casos el conflicto surge por que el Sistema Operativo no
permite la adecuada separación de funciones de los distintos perfiles, lo
que conduce a que cada uno de los mencionados pueda eventualmente
realizar funciones solo autorizadas a otro. Por ejemplo en el Unix el root es
el usuario con máximo nivel de autorización, pero no solo administra la
seguridad, sino también la configuración, las bases de datos, etc.
•
FUNCIONES EN CONFLICTO
Desde el punto de vista de seguridad el sistema operativo debería permitir
configurar los siguientes perfiles:
• Administrador de seguridad o SecurAdmin
• Administra altas, bajas, y cambios de perfiles de usuarios. Otorga,
permisos de acceso a los recursos. Puede auditar a los usuarios.
• Administrador del Sistema o System Administrator
• Instalación de software de base, administración de recursos (capacidad,
performance no permisos), capacity planning, etc. Sin acceso irrestricto
a los datos. Con utilización controlada de utilitarios sensitivos.
• Administrador de Red o Network Administrator
• Atiende y monitorea la red. Instala y configura los componentes de
software y hardware. Resuelve problemas de performance y
conexiones.
FUNCIONES EN CONFLICTO
• Administra la base de datos o DBA
• Genera las estructuras, los índices, el diccionario de datos, administra los
espacios, la performance, etc. Debe permitir al SecADmin la administración de
permisos (Grant y Revoke).
• Desarrollador
• Puede modificar programas, compilar en librerías de test, y probar con datos de
prueba. El desarrollador puede tener línea de comandos restringidos.
• Implementador
• Debe pasar los programas de desarrollo a Producción mediante un mecanismo
que asegure la transparencia. Puede intervenir operaciones. El implementador
puede tener línea de comandos restringidos.
• Operador del sistema
• Puede operar el sistema, prenderlo , apagarlo, descolgar usuarios por
terminales, etc. El operador no debe tener línea de comandos.
• Responsable Usuario o Administrador Usuario
• Se ocupa de la Parametrización del sistema, tanto de usuarios como del resto
de los parámetros del sistema
• Usuarios finales
• Solo deben acceder a las aplicaciones mínimas que necesitan para desarrollar
su tarea.
2.4- Management intergeneracional
• Generaciones que conviven
trabajando. Tradicionalistas,
Baby Boom y las
generaciones X, Y y Z.
• Objetivos, características y
competencias.
• Generacion Y o Milenial:
características, en los
trabajos, como
consumidores, nativos
digitales
• Actividades y satisfacción de
las generaciones
Generaciones
• Según los defensores de esta hipótesis, la división puede realizarse a partir de
los hechos históricos, sociales, económicos y tecnológicos que
acontecieron durante la infancia, adolescencia y/o juventud de cada
grupo.
• Estos acontecimientos constituyen
 una
 serie
 de
 vivencias
 generacionales que
marcan por igual a las personas que componen cada grupo, y por lo tanto nos dan
una serie de claves para comunicar con ellos y para su mejor liderazgo.
• Como sabrás, se suele dividir a las diferentes personas que vivimos actualmente en
cinco generaciones (los años de inicio y/o fin de cada generación puede variar
dependiendo de la fuente):
Generaciones que conviven trabajando
Por primera vez en muchos años 4 generaciones distintas conviven
en un mismo ambiente de trabajo, la asertividad para dirigir equipos
con una diversidad en perfiles, estilos de trabajo y códigos de
comunicación se vuelve fundamental para todo buen líder.
Caso
Conflictos Generacionales2Conflictos Generacionales
Dentro de tu equipo (de 5 seniors Dev, 2 Semiseniors QA, 2 Pasantes Dev y un Dev IA semisenior), hay
algunas situaciones que están impactando en las relaciones, comunicación y cumplimientos de
objetivos:
• César (57) es un desarrollador senior, buen empleado con más de 25 años de antigüedad en la
empresa, que se siente un poco frustrado ante el nuevo desafío tecnológico a implementar en el
proyecto. Está pidiendo a Jaime, el Líder Técnico (Desarrolladores), que tengan “one to one” para
hablar de sus ideas respecto del ChatBot para el proyecto. Por otro lado, como tiene un poco de
experiencia haciendo coaching en otros equipos, ha pedido poder hacerlo en el proyecto actual.
César es maratonista, como su padre, con muchas carreras en los primeros puestos y terminó 2
veces el Iron-man. Le cuesta mucho trabajar con gente muy junior, pero cree que con su ejemplo y
esfuerzo puede sacarlos buenos chicos, como su papá con él.
• Jaime (43) hace meses que trata de cambiar radicalmente las buenas practicas de programación de
César y Gabriel (40), otro desarrollador senior, les sugiere que tomen más trainings remotos. Gabriel
va muy bien, ha logrado ya dos certificaciones de MS y está armando un training virtual para el
equipo, pero César va más lento. A César le ha comentado que se compre un celular inteligente para
actualizarse, y lo ha invitado que se una a su club de Tai-Chi a la salida del trabajo, y que sea parte
del equipo de papi-futbol del colegio donde van sus hijos menores.Cont.
• Lautaro y Daniela (20 y 23) son los nuevos practicantes del equipo que viven a tres cuadras. Son
fanáticos de subir las cosas al Cloud y están proponiendo montar todo lo nuevo en Cloud Computing.
Deben fundamentarlo para que los seniors del equipo lo analicen para proponerlo al cliente, estimar
costos y quien debe guiarlos es César. César está muy contento de ser su mentor y ha armado un plan de
trabajo para ellos, para que investiguen opciones. Les ha armado cuestionarios para obtener feedback y
medir avances, aunque ellos le han sugerido hacerlo por medio de una App para hacer sugerencias
instantáneamente en el celular y cuando quieran. Son fanáticos de jugar al ping pong.
• Zoe (29), es una desarrolladora en Inteligencia Artificial semi-senior part-time que pertenece al
Laboratorio AI de la empresa. Está asignada hace un mes al proyecto y da soporte en el desarrollo en IA,
pero sigue trabajando sumergida en sus tareas, sin dar mucha ayuda ni recomendaciones de cómo
implementar el Bot del proyecto. Ella está comunicada 24x7 y con cualquier lugar del mundo, es como se
define ella “emocionalmente digital”. Generalmente charla apenas llega con Ana (28), QA Eng., quien vive
en España, para trabajar juntas en un proyecto de un framework de automatización aplicando algoritmos
de IA para la empresa, es un gran desafio pero no cuenta mucho. En sus ratos libres, se sienta en la
terraza de la oficina para planear que ver cuando vuelva a su casa para encontrar a Ana despierta, o
accede a webs de influencers para buscar algo distinto que hacer el fin de semana. Es fanática de la
cocina natural, viajar a Medio Oriente, las plantas y cuidar el medio ambiente.
Conflictos GeneracionalesPreguntas…
Cómo ves la 
comunicación 
del equipo?
Qué problemas 
identificas?
Cómo resolverías estas 
situaciones?
Análisis
Es un momento único en el que están conviviendo muchas generaciones, y por eso las
organizaciones tienen un gran desafío.
► Los más grandes se están retirando, algunos baby boomers todavía controlan las empresas, la
generación X está ahí posicionada también, están los Millennials o generación Y con todas sus
particularidades, y ya están entrando los Centennials o generación Z, que tienen todos sus
valores un poco más anclados que los Millennials.
Es un momento muy rico, pero que exige estar muy atentos y ser muy cuidadosos a la hora de
administrar a esas generaciones que tienen visiones muy diferentes, y “esas visiones diferentes
hay que enfocarlas hacia la generación que de valor agregado”
► Tenemos que aceptar, que los liderazgos y el trabajo en equipo deben cambiar y
adaptarse para poder lograr coexistir y generar mayor sinergia entre las
generaciones. Por lo tanto nuestro estilo de liderazgo deberá ayudarnos a entender
y respetar las diferentes perspectivas de cada generación, sacar el mayor provecho
ante cada situación que enfrenta la empresa y aprovechar los puntos de vista de
cada generación.Análisis
• Según los defensores de estas hipótesis, la división puede realizarse a
partir de los hechos históricos, sociales, económicos y tecnológicos
que acontecieron durante la infancia, adolescencia y/o juventud de
cada grupo.
• Estos acontecimientos constituyen
 una
 serie
 de
 vivencias
generacionales que marcan por igual a las personas que componen cada
grupo, y por lo tanto nos dan una serie de claves para comunicarnos con
ellos y para tener un mejor liderazgo.
• Se suele dividir a las diferentes personas que vivimos actualmente en cinco
generaciones (
los
 años
 de
 inicio
 y/o
 fin
 de
 cada
 generación
 puede
 variar
dependiendo
 de
 la
 fuente)Análisis
► Son cuatro generaciones diferentes conviviendo en el mismo espacio,
proyecto y equipo:
De acuerdo a un informe publicado por Deloitte, para el 2022 la fuerza laboral
mundial estará compuesta por:
• 6% de Baby Boomers (1945–1960)
 CESAR
1. Leales a la empresa, con foco en los procesos, buscan oportunidades de reto y significativas para
seguir creciendo en el trabajo y continuar aprendiendo. Orientados al servicio y comunicación
formal “cara a cara”. Ética laboral y el valor del esfuerzo. Poca disposición de trabajar con
personas menores a su edad, no les permite adaptarse ni aceptar los cambios con prontitud.
• 35% de Generación X (1961–1980)
 JAIME
 y
 GABRIEL
1. Flexibles, adaptables, con interés de desarrollo general. Independientes, creativos y con la idea
de cambiar sistemas.
• 35% de Millennials o Generación Y (1980 y 1995)
 ANA
 y
 ZOE
1. Muy sociables y tecnológicos. Esquema flexible y feedback constante. Siempre priorizando el
equilibrio del trabajo con su vida personal.
• 24% de Generación Z (1996 y 2010).
 LAUTARO
 y
 DANIELAEquipo de trabajo
Líder del 
proyecto
Jaime, 43
César, 57
 Gabriel, 40
Lautaro, 20
 Daniela, 23
Dev Sr
 Dev Sr
Lab AI
Zoe, 29 
QA
Ana, 28 
(España)
X
Z
X
Z
YB Y
Veamos como son…
https://media.preziusercontent.com/co
nverted/5/8/a/49706808a72aa16d5e
5076881f030b316a36f.mp41º Los Seniors o 
Veteranos. 
• Nacieron antes de 
1945. 
• La mayoría ya no 
está activa 
laboralmente, 
aunque si vives en 
una gran ciudad es 
posible que tengas 
la enorme fortuna 
de cruzarte 
profesionalmente 
con alguna de ellas, 
y disfrutar de su 
increíble experiencia 
vital y laboral.
2º Los Baby
Boomers.
• Nacieron entre 1945 
y 1960. 
• Muchos de ellos 
marcados en su 
infancia por la 
postguerra, tuvieron 
que ayudar a 
reconstruir el 
mundo que sus 
padres habían 
destruido. 
• Fueron los 
protagonistas de la 
revolución del 68, lo 
que no les ha 
impedido disfrutar 
de los frutos de su 
trabajo 
consumiendo, etc.
3º La Generación 
X. 
• Nacidos entre 1961 
y 1980. 
• Marcados por la 
difusión imparable 
de la informática, la 
caída del muro de 
Berlín, el fracaso del 
comunismo que 
llevó a la 
globalización, etc.
4º La Generación 
Y. 
• Nacidos desde 1981 
hasta 1995. 
• Vivieron los 
atentados 
terroristas del 11 de 
septiembre en 
Nueva York, la 
guerra del Golfo, 
Invasión de 
Afganistán e Iraq, 
Aparición del SIDA, 
auge de los 
ordenadores, 
comunicaciones, 
celulares e Internet, 
el éxito de los 
reality, la aparición 
de las redes 
sociales, etc.
• El 90% usa 
cotidianamente 
Internet
• El 60% no imagina 
la vida sin ella 
• El 50% pasa por lo 
menos 20 horas a la 
semana conectado.
5º La Generación 
Z. 
• Nacidos desde 1996 
hasta 2010
• Sus rasgos 
característicos serán 
las tablets, los 
smartphones, la 
crisis económica, las 
películas de 
superhéroes, 
Whatsapp, Twiter, 
Snapchat, etc…Cómo hacer para que personas de diferentes 
generaciones no solo convivan en una misma oficina, sino 
que se comuniquen efectivamente y logren sentirse parte 
del equipo de trabajo?
Cómo conectamos en un mismo 
ambiente de trabajo a las diferentes 
generaciones?
• Focalizarnos en tener líderes inclusivos y serviciales, que puedan conocer, entender e
integrar a cada uno con sus “características”. Y que esos líderes, a su vez, conozcan a su
equipo.
• Realizar actividades de sociabilización entre todos, aumentando la comunicación y el
conocimiento entre ellos. Desayunos, festejos de cumpleaños, día del niño y demás
acontecimientos de bien común ayudan a lograr este objetivo.
• Que las decisiones sean compartidas dentro del equipo. Consultar opiniones y buscar
apoyo al momento de definir “algo”, una dinámica que promueve la participación de todos
en general.
• Fortalecer la comunicación por los medios de cada generación, para que de esa forma
todos estén al tanto según “sus códigos”.
• También es necesario que la organización tenga foco en el negocio, que se mida a las
personas por su desempeño y colaboración con el equipo. Ofrecer oportunidades de
crecimiento, desarrollo en procesos y prácticas innovadoras de gestión de
talentos.
• Crear equipos unidos, auténticos, logrará el mayor potencial de cada generación y la mayor
eficiencia del equipo como un todo.
Programas de 
mentorías “cruzadas”
• Intercambiar 
conocimiento y 
habilidades que hayan 
evolucionado con el 
correr del tiempo o que 
hayan aparecido 
recientemente. 
• El equipo se puede 
beneficiar de compartir 
distintas perspectivas, 
métodos de trabajo y 
experiencia que no 
podrían adquirir de otra 
manera. 
• Tener en cuenta que, si 
bien en el imaginario 
colectivo puede estar 
instalada la idea de que 
los más jóvenes “no 
quieren consejos de 
nadie”, el 94% de los 
Millennials asegura que 
habitualmente recibe 
buenos consejos de sus 
mentores mayores.
Reconoce el valor que 
cada generación 
aporta a la 
organización
• Generar marcos para 
reconocer el valor que 
cada generación aporta 
a la organización, para 
generar una cultura de 
diálogo y comunicación 
fluida.
• 89% de los Millennials
afirma que los Baby
Boomers de su 
organización son una 
excelente fuente de 
conocimientos y 
consejos. 
• 93% de los Baby
Boomers coincide en 
que aquellos 
pertenecientes a las 
Generaciones X, Y y Z , 
aportan nuevas ideas y 
puntos de vista a la 
organización.
• Compartir avances y la 
evolución de los 
diferentes programas 
de mentorías
• Complementar las 
mentorías individuales 
con mentorías grupales.
Fomentar la paciencia
• Baby Boomers que en 
algún momento 
tuvieron 20 años, no le 
tuvieron miedo a nada 
y, aunque quizás con 
otra formalidad y menor 
flexibilidad, también 
quisieron “comerse el 
mundo”.
• Generaciones X, Y y Z: 
recordar que los Baby
Boomers tienen un 
largo y admirable 
camino recorrido, y si 
confrontan una idea, 
por ejemplo, es porque 
quizás ya tuvieron una 
experiencia similar.
• Escuchar! Para saber 
quienes valoran y 
cuáles son los puntos 
de encuentro y conflicto 
con otros, dándote 
pistas para ayudarte a 
generar entendimiento 
entre las partes.
Brindar herramientas 
y espacios para 
fomentar la 
comunicación
• Baby Boomers: 
reconocen que la 
organización y 
ejecución de sus tareas 
se simplifica gracias a la 
adopción de una nueva 
tecnología, la misma 
tiene 50% más de 
probabilidades de ser 
exitosa que una que 
simplemente es fácil de 
usar.Algunos tips ….• Facilitar el dialogo.
• Desarrollar la empatía para comprender que algunas generaciones sienten que han nacido
para trabajar, y otras que trabajan para vivir. Por lo cual hay que promover un equilibrio de
vida laboral y los intereses de desarrollo personal en nuestros equipos. Crear programas de
refuerzos y reconocimientos distintos.
• Hay que entender que cada generación aporta un punto de vista y forma de trabajo muy
particular al resultado final y objetivos de negocio, que tienen intereses personales y
organizacionales diferentes, por eso es un gran reto para los lideres ejercer un liderazgo
responsable y colaborativo.
• Averiguar que buscan y valoran de su trabajo
• Descubrir las diferencias a nivel ético
• Adaptar y armonizar entorno multicultural apreciando lo que cada generación puede aportar
• Descubrir el tipo de liderazgo que requieren
• Ser flexible ante los estilos de trabajo
• Repensar las cosas aburridas y romper rutinas
• Ayudar a aprender y que aprendan unos de otros
• Mantener el compromiso
Algunos tips ….
• No hay que confundir las cuestiones de carácter, como la inmadurez, la
pereza o la inflexibilidad con rasgos generacionales.
• Mientras que los Boomers pueden ver en una semana de trabajo de 60
horas un requisito previo para lograr el éxito.
• Los X necesitan saber que su vida n se reduce al trabajo para rendir.
• Muchos Millennials o Y, que trabajan duro y bien, pueden preferir una
vida más equilibrada que incluye horas de trabajo razonables, con picos
ocasionales de horas extras y fines de semana libres, o incluso pueden
optar voluntariamente por trabajar durante el fin de semana en
entornos muy diferentes (como puede ser un bar) para experimentar
otros tipos de relaciones.
1º Los Seniors o 
Veteranos. 
• Nacieron antes de 
1945. 
• La mayoría ya no 
está activa 
laboralmente, 
aunque si vives en 
una gran ciudad es 
posible que tengas 
la enorme fortuna 
de cruzarte 
profesionalmente 
con alguna de ellas, 
y disfrutar de su 
increíble experiencia 
vital y laboral.
2º Los Baby
Boomers.
• Nacieron entre 1945 
y 1960. 
• Muchos de ellos 
marcados en su 
infancia por la 
postguerra, tuvieron 
que ayudar a 
reconstruir el 
mundo que sus 
padres habían 
destruido. 
• Fueron los 
protagonistas de la 
revolución del 68, lo 
que no les ha 
impedido disfrutar 
de los frutos de su 
trabajo 
consumiendo, etc.
3º La Generación 
X. 
• Nacidos entre 1961 
y 1980. 
• Marcados por la 
difusión imparable 
de la informática, la 
caída del muro de 
Berlín, el fracaso del 
comunismo que 
llevó a la 
globalización, etc.
4º La Generación 
Y. 
• Nacidos desde 1981 
hasta 1995. 
• Vivieron los 
atentados 
terroristas del 11 de 
septiembre en 
Nueva York, la 
guerra del Golfo, 
Invasión de 
Afganistán e Iraq, 
Aparición del SIDA, 
auge de los 
ordenadores, 
comunicaciones, 
celulares e Internet, 
el éxito de los 
reality, la aparición 
de las redes 
sociales, etc.
• El 90% usa 
cotidianamente 
Internet
• El 60% no imagina 
la vida sin ella 
• El 50% pasa por lo 
menos 20 horas a la 
semana conectado.
5º La Generación 
Z. 
• Nacidos desde 1996 
hasta 2010
• Sus rasgos 
característicos serán 
las tablets, los 
smartphones, la 
crisis económica, las 
películas de 
superhéroes, 
Whatsapp, Twiter, 
Snapchat, etc…
Objetivos, características y competenciasObjetivos, características y competencias
Tradicional
 Baby
 Boom
 Generación
X
Generación 
Y
Perspectiva… Práctica Optimista Escéptica Esperanzada
Ética 
Profesional…
Dedicados Volcados Equilibrados Decididos
Ante la 
autoridad…
Respeto Amor/Odio Desinterés Cortesía
Liderazgo 
por…
Jerarquía Consenso Competencia Colectivismo
Espíritu de… Sacrificio Automotivación Anticompromiso InclusiónGeneraciones que conviven trabajando
TRADICIONALISTAS
• Sus objetivos de carrera o de 
desarrollo están basados en la 
lealtad y en la confianza 
en el sistema. 
• No se sienten cómodos 
hablando de desarrollo 
(perciben que si piden algo 
son desleales). 
• Como reconocimiento buscan 
la seguridad laboral, un plan 
de retiro, premios 
(antigüedad), servicios 
médicos y beneficios que 
hacen la vida más confortable 
(p. ej. transporte). 
BABY BOOMERS
• Sienten que tienen tiempo 
limitado para crecer en su 
carrera laboral (velocidad). 
• Le dan mucha importancia 
al plan de carrera y 
buscan permanentemente 
los desafíos. 
• Se mueven en una etapa 
más “contemplativa”. 
• Como reconocimiento 
buscan el dinero, cargos, 
símbolos de estatus (oficina, 
estacionamiento, etc.), 
viáticos o planes de retiro. 
Generaciones que conviven trabajando
GENERACION X
• No esperan; buscan oportunidades 
que les generen conocimientos y 
experiencias. 
• Focalizan su esfuerzo en el 
autodesarrollo y tienen un fuerte 
temor por el estancamiento laboral. 
• Valoran ser capacitados. 
• Buscan, como reconocimiento, un 
balance entre su vida profesional y 
laboral.
• Quieren libertad y acceso a 
educación y a tecnología de primer 
nivel. 
• Tratan de imprimirle cierta 
velocidad a su carrera laboral y 
poseen códigos informales 
(lenguaje, vestimenta, etc).
GENERACION Y
• Son personas que encaran 
varias carreras a la vez y 
tienen una visión 
multidimensional de las 
oportunidades. 
• Intentan balancear hobbies, 
deportes, actividades 
sociales y voluntariado. 
• Buscan un entorno divertido, 
posibilidades de trabajo con 
sus pares y un ambiente 
multicultural. 
• Su lema laboral es: “un lugar 
que tenga sentido para mí”.
• Tiene muy poco apego a un 
puesto de trabajo
Objetivos, características y competencias
Generacion Y o Millenials
Algunos momentos que definieron a la Generación Y 
• El auge de los ordenadores, comunicaciones, celulares e
Internet.
• Atentados del 11 de septiembre del 2001.
• Accidente del transbordador Challenger en enero 86.
• Catástrofe del transbordador espacial Columbia en 2003
• Caída de la Unión Soviética o fin de la Guerra fría en 89 a 91.
• El suicidio del Guitarrista y Vocalista del famoso grupo de rock
Grunge, Nirvana, Kurt Cobain, en el 94.
• Accidente de Chernóbil en 86
• La guerra del Golfo
• Invasión de Afganistán e Iraq
• Aparición del SIDA
• Etc.
Características de Gen Y
• Respiran la tecnología, es parte de su vida. Pedirles que no usen la
tecnología durante un día es como decirles que se saquen los zapatos. La
tecnología no es una herramienta, es su vida.”
• El 90% usa cotidianamente Internet
• El 60% no imagina la vida sin ella
• El 50% pasa por lo menos 20 horas a la semana conectado.
• Criados en una época de prosperidad económica y con abundancia de conocimientos
que les da poder,
• Son muy críticos
• Es la generación de la interactividad, de la publicidad extendida a través de las
recomendaciones de sus amigos, a través de los foros y grupos que comparten y
diseminan por Internet.
• Se trata de la economía de la conversación, donde tienen voz para opinar, y donde
la forma de contactar con ellos ha cambiado: blogs, twitter, redes sociales. Prima la
transparencia y se comprenden los errores si se cumplen las reglas de transparencia.
Características de Gen Y
• Son jugadores en equipo. Sobresalen trabajando en proyectos grupales
• Desafian todo: fueron criados con acceso a la informacion y tienen una
excelente educacion.
• No le tienen miedo al cambio
• Buscan satisfaccion personal en los proyectos
• Se publicitan para ingresar a las empresas y las empersas se publicitan
para atraer talentos
• Demandan salario + libertad + menos reglas + flexibilidad + diversion
• Al querer cambiar de rol, buscan otra empresa
• Cambian de empleo por aburrimiento o falta de caminos rapidos de
ascenso
Gen Y en nuestros trabajos
Como consumidores…
• Crecieron en un mundo “al instante”; por eso, valoran la
velocidad.
• Son capaces de procesar distinta información,
simultáneamente.
• Buscan el cambio.
• Son capaces de adaptarse rápidamente.
• Procesan las cosas nuevas con velocidad y las adoptan.
• Son capaces de desarrollar ideas con tecnología.
• Miran el futuro (no les importa demasiado el pasado).
• Son capaces de obtener resultados con menos esfuerzo, con
menos recursos y en menor tiempo!!
• Saben que las cosas tienen que cambiar para sobrevivir.
• Tienen muchas ideas.
• Hacen foco en el buen uso del tiempo.
• Expresan rápidamente lo qué les molesta, aunque a veces
carecen de “habilidad política”.
• Valoran compartir sus opiniones e ideas.
• Dicen lo que piensan y lo que sienten.
Generación Y/Millennial vs. Generación Z/Centennial
Gen Y vs Gen Z
Gen Z: nativos digitales
Las mentes son como los paracaídas…. 
sólo funcionan cuando están abiertas.
