Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
De la visión a los requisitos, de los requisitos al desarrollo 
 
Lo primero que queremos aclarar al meternos de lleno en este eje temático de 
la materia es que no consideramos al mismo centrado en practicar la primera 
fase de tareas típicas de la elaboración del software bajo el conocido término 
“Relevamiento de información relacionada al problema”. También necesitaremos 
girar un poco el centro de nuestros pensamientos para no enfocar, ahí en el 
medio del escenario, al usuario como guía de nuestros próximos pasos. 
 
La captura de requisitos es un acto de descubrimiento, sin dudas connota el 
proceso difícil de determinar lo que hay que construir. Y en la bibliografía de 
referencia se vincula esa tarea con el artefacto caso de uso e incluso podremos 
llegar a leer que el caso de uso debe escribir acerca del qué hacer y no acerca 
del cómo hacerlo. Eso puede confundirnos acerca del nivel de profundidad que 
se requiere en este tipo de documentación y llevarnos a interpretar que puede 
carecer de nivel de detalle. 
 
Si sumamos a estas ideas otras, que son parte también de la bibliografía, 
respecto a que la documentación que se plasme bajo el nombre “Captura de 
requisitos” debe ser interpretada por nuestro cliente; puede resultarnos un poco 
raro el enfoque que estamos trabajando en nuestro Eje 1. 
 
Lo único que vamos a enfatizar es que los artefactos pueden servir a múltiples 
propósitos. Vamos a recomendar consultar la bibliografía para hacer crecer 
nuestras perspectivas, sin perder de vista el enfoque que damos al trabajo 
práctico en este Eje. La bibliografía nos inspiró hasta encontrar una metodología 
para aprender a hacer, y a sumar capas de diseño, agregando en la siguiente 
algo de lo que carecíamos en la capa anterior. Usamos un artefacto si creemos 
que sumarlo nos agregará al final, más dominio sobre el trabajo que estamos 
desarrollando, dentro del contexto que más propicie “el aprender a hacer”. 
 
Dicho esto, para tranquilidad de ustedes, trabajaremos en escenarios en donde 
el relevamiento está escrito y que lo que no esté escrito se puede suponer a 
criterio y sentido común. Ese sentido común se mide dentro del contexto dado 
por las verdades que ya se conocen del problema y de la solución y acorde a 
nuestro conocimiento de lo que puede automatizarse y lo que no. Viviremos 
este Eje concentrándonos en producir un diseño que pueda funcionar y cumplir 
las especificaciones que nos dieron por escrito. Necesitamos afianzar nuestros 
conocimientos técnicos para transitar esas etapas sin dificultades. Luego, en 
otra etapa, lidiaremos con cómo relevar, con cómo escuchar al usuario. 
Haremos algunos simulacros, algunos juegos al respecto. Pero nuestro foco, 
ahora, está en dominar a fondo nuestros datos y nuestros procesos de modo 
que podamos lograr, lo antes posible una Visión del sistema que tenemos que 
construir. No lo podremos hacer si no dominamos los detalles. Más 
adelante, todo este proceso nos saldrá rápidamente, tal vez sin documentar 
tanto. Por ahora, la documentación que generaremos nos tiene que servir a Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
nosotros (equipo de desarrollo) para identificar el nivel de comprensión que 
estamos alcanzando acerca de lo que implica automatizar un requisito 
determinado. 
 
 
Un detalle no menor: no pensemos que algún usuario va a poder dictarnos el 
diseño de lo que hay que programar. Eso dependerá del perfil de los clientes y 
usuarios que nuestros clientes nos pongan a disposición para colaborar con 
nosotros en este proceso. También dependerá de la  experiencia y conocimiento 
que ellos tengan acerca del negocio. Por eso en esta etapa, aprendamos el 
cómo hacer lo que hay que hacer. Acotando lo que entendemos bajo el término 
cómo, ampliamos: qué datos se necesitan, los debo capturar por pantalla 
o los debo recuperar de lo almacenado, qué debo controlar, qué debo 
asegurar y calcular, de qué me tengo que hacer cargo en este 
algoritmo, qué debo grabar, lo puedo hacer o no lo puedo hacer, está 
completo mi circuito de información, todo lo que necesito leer en un 
caso de uso es ingresado y almacenado previamente en otro caso de 
uso. 
 
 
 
Caso de uso y sus características propicias 
 
Uno de los aspectos que nos motiva a usar Casos de uso, como punto de 
partida, es la facilidad que nos presenta a la hora de bosquejar qué 
funcionalidad esperamos que presente el sistema  que estamos construyendo. 
 
Por un lado el Modelo de Casos alcanza directamente el concepto de Vista tan 
anhelada en UML. En este caso es una vista que referencia el comportamiento 
del sistema aportándonos, ya en una simple observación, dos condimentos 
imprescindibles para hacer viables la construcción realista de un software. 
 
- El sistema debe disponer de su funcionalidad en “opciones” concretar que 
alguien o algo inicia o decide ejecutar 
- La funcionalidad contenida en cada caso de uso debe ser independiente  de 
la funcionalidad del resto de los casos de uso. 
o (Los casos de uso NO cooperan “on line”, no dialogan. Más adelante 
veremos Estructuración de casos de usos, pero es un significado 
diferente. Justamente si forzamos la aparición de dicho significado en 
estadíos tempranos, puede que se desvirtúe la esencia de la Vista que 
deseamos identificar) 
 
Ampliemos un poquito, cada una de esas dos ideas 
 Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
- Debe haber puntos concretos de disparo de la funcionalidad 
esperada, lo que nos revela de inmediato el concepto de “opciones 
del sistema” 
o Como ustedes ya lo vienen ensayando desde el año anterior esos 
“puntos”  los concebimos primero imaginando qué tipo de usuario o rol 
(actor) está interesado en accionar esa funcionalidad. 
o Y segundo racionalizando cuáles son todos los pasos que deben ir 
“juntos” bajo el mismo caso de uso para alcanzar el objetivo anhelado. 
o Con esto dicho ya pasamos al segundo aspecto… 
- Es clara la independencia que se busca entre la funcionalidad de un 
caso de uso y de otro.  
o Si bien es uno de los puntos que nos puede costar al principio lo vamos 
a entender fácilmente usando nuestros conocimientos de programación 
adquiridos en materias anteriores.  
o El programa inicia porque alguien o algo “lo activó”, esa parte ya está 
superada y entendida. 
o Se producirá una serie de pasos internos algunos con cierta interacción 
con el iniciador otros no, y hasta que no podamos dejar grabado “algo 
consistente en el sistema” tendremos que seguir ejecutando pasos, 
buscando datos, pidiendo datos y así terminar el caso de uso de una 
manera coherente y elegante. 
o En este comentario hemos dejado por sentado un principio 
fundamental de nuestra metodología: partimos de un conjunto de 
datos persistentes que almacenó otro caso de uso e incluso 
otras instancias de un mismo caso de uso, lo que no sea  
“conocido” (o sea no haya sido “grabado antes”) se lo 
tendremos que pedir al usuario y así estaremos en condiciones 
de modificar el estado inicial en el que encontramos nuestro 
sistema al iniciar el caso de uso. 
o ¿Todos los casos de uso cambian el estado del sistema? No. Hay 
algunos que sólo toman los datos previamente almacenados, piden 
datos al usuario y producen resultados que no requieren ser 
almacenados pero que son de valor para el usuario y por eso los 
atendemos en un caso de uso. 
 
La vista de Casos de uso o modelo de casos de usos, si bien apunta al 
comportamiento del sistema es conceptualmente estructural no dinámico, desde 
lo identificado en UML. Dado que no modela comportamiento del sistema 
dependiente del tiempo. 
 
Lo que introduce nuestra metodología como necesidad es ir considerando  
aspectos dinámicos en el modelado desde estadíos tempranos.  Esto es porque 
así nos obligaremos a poner foco en el análisis de los detalles, a no perder 
nunca de vista lo que se puede automatizar y en qué se requiere para poderlo 
concretar. En un tiempito estaremos en condiciones de pensar en todos estos 
aspectos mentalmente tal vez en una reunión con un cliente, donde tengamos 
que hacernos una primera idea de lo que nos están pidiendo. Pero en este eje Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
iremos desarrollando todos estos pasos con detalle y por escrito para depurar 
los conceptos y ordenar nuestro razonamiento. 
 
Es decir comenzaremos a pensar la funcionalidad del sistema, con clara 
conciencia de que cada caso de uso materializará un cambio en el estado inicial 
en el que encontró dentro del sistema al iniciar. Al modelar “midiendo los 
cambios producidos por los casos de uso” introducimos un primer aspecto 
de dinamismo. 
 
Por otro lado como hemos identificado que los casos de uso son independientes 
entre sí hemos tomado conciencia de que cada uno describe “un momento” en 
la vida del sistema. Este momento deber ser centrado en los intereses que 
busca el actor pero siendo concretos y profesionales debe estar identificando lo 
que es factible dejar almacenado en las entidades persistentes del sistema para 
que cuando otro caso de uso se ejecute “en otro momento posterior” pueda 
encontrar todo preparado para seguir adelante desde un punto cierto  y 
previamente estipulado. Como hablamos de casos de uso como eventos o 
momentos ordenados que suceden en la vida de un sistema hemos 
indefectiblemente introducido otro aspecto dinámico. De todas las vistas, 
aspectos y objetivos entre los que puede ser útil definir la palabra sistema, 
ahora lo tratamos como un conjunto de interacciones entre actores y una  o 
más instancias de los casos de uso definidos en el interior de los límites 
establecidos, que se producen en el tiempo. 
 
 
Diagrama de Clases de entidad y Estado del Sistema 
 
Para seguir reflexionando, es bueno que repasemos cómo hemos definido 
Estado del Sistema hasta el momento. Hemos expresado  que el estado del 
sistema se refleja en las entidades persistentes del sistema. Hemos 
establecido que las mismas cambian merced a lo que sucede dentro de los 
casos de uso. Hemos declarado que nos interesa medir cuál es el cambio 
que se produce. 
Bien, como ligado el concepto de Estado del Sistema a la propia definición de 
caso de uso necesitaremos, entonces, pensar esos Casos de uso a medida que 
pensamos en un Diagrama de Clases, sólo con las clases de estereotipo de 
análisis Entidad. Así podremos obtener una unidad de medida concreta para 
identificar los cambios de manera racional y fehaciente. 
Expresaremos siempre el estado del sistema en términos de Instancias de 
las Entidades que hemos modelado en nuestro Diagrama de clases de 
entidad. 
Recordemos que la pregunta a que deben responder siempre quienes estudian 
sistemas en cualquier área de la ingeniera es cómo identificar cuál es el 
conjunto de propiedades que me permiten describir al sistema.  Sólo cuando se 
puedan definir valores específicos a todas esas propiedades podemos decir que 
el sistema se encuentra en un determinado estado. Por eso la relevancia de Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
tomar una posición de diseño al respecto de lo que consideramos estado del 
sistema. Esto nos permitirá observar diferentes momentos de equilibrio en el 
sistema con la posibilidad de sacar poderosas conclusiones. 
 
Más dinamismo 
 
Llegará un punto en donde necesitaremos validar las decisiones que vamos 
tomando en artefactos que sumen claridad, profundidad. En la mayoría de los 
casos esa profundidad o nivel de detalle, como ya lo expresamos 
anteriormente, será plasmada ya en artefactos por naturaleza dinámicos. 
 Descripción del Flujo de Sucesos 
o Con su correspondiente Interfaz de Usuario  
o Notarán que usamos un lenguaje específico para documentar las 
secciones de Actor – Sistema con primitivas o acciones previamente 
codificadas para resolver la lógica en cada paso 
o Es importante estructurar la lógica siempre primero identificando los 
grandes pasos a resolver y con posterioridad en niveles de 
profundidad más detallados especificar la lógica de cada paso 
 Diagrama de Transición de estados 
o Utilizamos diagramas de transición de estado alrededor de las 
entidades prioritarias que soportan en su definición el circuito de 
información en aspectos relevantes del problema. 
o Estas entidades se caracterizan por ser Estado Final de casos de uso 
prioritarios y por tener un atributo estado en su estructura 
o Lo interesante del enfoque empleado es que identificamos cuáles 
son los casos de uso que hacen posible el tránsito entre un estado y 
otro, con lo cual el artefacto nos permite revisar rápidamente si 
hemos construido adecuadamente el Estado inicial y Final de los 
casos de uso relacionados.  
 
Conclusión 
 
Confiamos en que, con estos elementos, estarán pudiendo empoderarse de su 
solución. 
¡Que disfruten el proceso y el resultado! 
 
  Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
Objetivos de la ejercitación 
 
Lo que buscamos con la ejercitación es atravesar el proceso metodológico 
propuesto en una experiencia concreta. Si leen la guía de trabajo podrán 
identificar  
 
Que el estudiante, junto con su grupo de trabajo y con la guía directa del docente pueda: 
 Aprender en un ejemplo concreto el proceso de construcción del modelo de requisitos 
del sistema, encontrando actores y casos de uso. 
 Entender la importancia que tiene lograr una especificación de requerimientos 
detallada, a través de la documentación adecuada de los casos de uso y ejercitarla en 
casos concretos. 
 Integrar artefactos estudiados en materias anteriores, como apoyo a la actividad de 
especificación detallada del modelo de casos de uso (modelo del dominio, diseño de 
interfaz de usuario, descripción de flujo de sucesos a nivel de casos de uso, diagrama de 
transición de estados) y aplicarlos en casos concretos. 
 Comprender el concepto de estado del sistema y aplicarlo en la construcción de los 
casos de uso. Logrando definir el circuito de información del sistema y cómo se modifica 
el estado mediante la ejecución ordenada de los casos de uso. 
 Encontrar contextos adecuados de aplicación de los diferentes tipos de relaciones en un 
Diagrama de Clases (particularmente para el estereotipo de Entidad). 
 Iniciarse en el desarrollo de criterios de comparación de diseños alternativos, 
distinguiendo aquellos que no resuelven el problema de aquellos que sí lo resuelven, 
encontrando ventajas, restricciones y desventajas de cada uno. 
 
Primer meta 
 
La primera meta concreta es poder confeccionar Diagrama de Clases y Modelo de Casos de Uso 
al mismo tiempo, por las razones que se plantearon en la guía metodológica. Para poder 
visualizar la conexión entre ambas introducimos un artefacto propio de la cátedra al que le 
llamamos Lista Descriptiva de los Casos de Uso, que debe confeccionarse usando la plantilla  
 
Nombre del Caso de Uso 
 Debe comenzar con un verbo en infinitivo, dando la idea de “acción”. Debe connotar 
preferentemente lo que el sistema se propone hacer y no tanto “lo que el usuario se propone 
hacer”. En casos concretos puede haber una diferencia relevante y podría quedarnos un 
nombre no apropiado si no cuidamos este detalle 
Actor: 
 El concepto lo conocen del año pasado. Sólo recuerden que, en algunas soluciones, pueden 
necesitar usar herencia de actores siempre en relación al concepto de roles bajo un sistema de 
seguridad (perfiles aditivos) y muchas veces para emprolijar las situaciones en las cuales 
“aparentemente” se mencionan varios iniciadores alternativos.  También tengan presente que 
la funcionalidad puede ser iniciada por un actor humano o un actor sistema. Un ejemplo sería 
la forma en que se activan los servicios webs que tenemos disponibles para consumo por 
parte de sistemas externos. Recuerden también que si bien un caso de uso tiene que tener un 
único actor iniciador puede haber otros actores participando (sin ser iniciadores). Un ejemplo 
de esto, siguiendo con los servicios web, serían los diferentes sistemas con los que nos 
conectamos a través de WS. Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
 
Breve descripción: 
 Tengamos en cuenta que el caso de uso “Nombre ya tiene” con los cual nunca debemos usar 
este apartado para repetir el nombre del caso de uso. Debemos aprovechar este apartado para 
esclarecer las particularidades del alcance que tendrá nuestro caso de uso. Uno de los 
aspectos que siempre es interesante puntualizar, si existen actores no iniciadores, aclarar en 
contexto de qué función aparece la colaboración. Imaginen que no se pide el desarrollo de la 
Descripción del Flujo de Sucesos a nivel de Casos de uso de cada caso de uso del Diagrama. 
Intenten sintetizar lo relevante respecto a qué se puede esperar del caso de uso (alcance) sin 
tener a disposición todos los pasos pertinentes para su ejecución. También tengan en cuenta 
que en este apartado ustedes le muestran a su jefe, compañeros, cliente el dominio que tienen 
en cuanto a la separación de un caso de uso del resto. Con lo cual tendrán ganas de identificar 
esas palabritas claves que hagan que quienes leemos el texto “no nos confundamos a este 
caso de uso con otro”, por ejemplo “o que no logremos capturar la profundidad y alcance de 
la propuesta concreta” 
 
Prioridad (A/B/C):  
 WOW este sí que es todo un tema. Si miramos el conjunto de casos de uso que quedó 
contenido en nuestro modelo definitivamente podríamos subclasificarlos de muchas formas 
diferentes. Debemos aprender a descubrir la relevancia que tienen algunos casos de uso frente 
a otros. ¿En base a qué? Principalmente en la complejidad y en la criticidad que representan 
dentro del circuito general de la información que hemos armado. Estaremos de acuerdo en 
que, identificar aquellos casos de uso que serán centrales dentro de la arquitectura base, será 
fundamental para tomar buenas decisiones de diseño en cuanto a lo que se desprenda de ese 
análisis. Esto quiere decir que, cuando llegue una situación crítica donde los recursos están 
peleados y tenemos que decidir entre un par de alternativas usaremos esta clasificación para 
decidir. La alternativa B favorece a un caso de uso de Prioridad A, pero no conviene tanto a 
uno de Prioridad B. Y la alternativa A es la que más conviene a un caso de prioridad C.  Pero 
existe un conflicto de intereses y debemos elegir. Nuestro compromiso siempre deberá 
favorecer las prioridades establecidas. No siempre será fácil buscar un equilibrio general. 
Uno de los momentos donde más se emplea este análisis es al decidir sobre la navegabilidad 
y multiplicidad de las entidades que son Estado Final de los casos de uso. 
 
Parámetros de entrada:  
 ¿A través de qué atributos/elementos de información específicos se establece el diálogo entre 
actor y sistema? ¿Qué requiere el sistema conocer desde la IU para hacer su trabajo? 
 No debiera ser necesario realizar el diseño de la Interfaz de usuario completa y detallada para 
poder identificar los parámetros de entrada. Es un aspecto que tiene que ver con la lógica y de 
nuestro dominio de los datos que hemos modelado. Pero, aunque no se haya solicitado, si te 
sientes más cómodo al principio, dibujando las pantallas completas es un recurso válido y 
respetable. 
 
Precondiciones:  
 ¿El caso de uso confía en (es decir “asume como válida”) alguna verdad que fue establecida 
por otro caso de uso que se ejecutó anteriormente? 
o Quiere decir que hay un cierto dato que está establecido a priori antes de iniciar el 
caso de uso, y en el interior del caso de uso no se cuestiona esa información, no se la 
valida y simplemente se la “acepta” Diseño de Sistemas. 3º año. 2020 UTN. Reg. Mendoza 
Metodología Eje 1 
 
 
 Esta pregunta puede resultar contradictoria con el concepto que hemos enfatizado acerca de 
que los casos de usos deben ser independientes entre sí. 
o Justamente la Pre-condición, maneja una de las excepciones a ese concepto. 
o Por ahora vas a dejar este apartado en blanco, porque como dijimos anteriormente, no 
queremos desvirtuar algo esencial en el modelado de casos de uso que es entender que 
se trata de opciones desconectadas unas de otras. Eso es fundamental en esta etapa. 
Estudiaremos pre-condiciones en un rato. 
Estado Inicial:  
 Instancias creadas, relaciones establecidas entre entidades del modelo que establecen el punto 
de partida para poner en contexto la oportunidad de ejecución del caso de uso  
 ¿Qué quedó reflejado en el sistema mediante la ejecución de un caso de su “anterior” que sea 
relevante para condicionar la ejecución de éste? 
 NOTA: Advertir que en el interior del sistema el caso de uso deberá garantizar que el estado 
inicial requerido se cumple para poder permitir al usuario avanzar en la ejecución  
o Es decir, el caso de uso “no confía”. En este caso “duda” y tiene la responsabilidad de 
ASEGURAR antes de ejecutar. 
Estado Final:  
 Instancias creadas, atributos seteados y relaciones establecidas entre entidades, producto de la 
ejecución de   este caso de uso  
 ¿Qué cambió en el estado de sistema, qué se persistió, de dónde partirán los casos de uso que 
continúan describiendo el circuito de información? 
 
Segunda meta 
 
La segunda meta es poder llegar a fondo con las especificaciones y comprometernos con el qué 
y con el cómo hasta dominar los requisitos. Nada puede quedar librado al azar o la imaginación 
tiene que haber evidencia de que los hemos pensado y resuelto. El ideal es aplicar el método a 
todos los casos de uso de la solución. Por una cuestión de tiempos, lo hacemos con los que 
están mencionados en el práctico que son parte de la arquitectura base casos de uso de 
Prioridad A.  
 
Descripción de flujo de sucesos 
 Una vez estudiado el lenguaje a utilizar estudiaremos en los modelos cómo se emplea para 
resolver la lógica de los casos de uso 
 
Interfaz de Usuario  
 No encontrarán las interfaces de usuario resueltas en los modelos, deberán investigar algunos 
sitios webs para encontrar un estilo que les permita llegar a concebir objetos cohesivos y de 
fácil uso por parte del usuario y así lograr un dialogo amigable actor sistema. Buscamos que 
la IU sea integrada y que el tránsito hacia pantallas de nivel más profundo sea claro y con 
links de retornos establecidos. Es decir que se pueda navegar pero sin perder el hilo del caso 
de uso. 
 
Diagramas de Transición de Estados  
 Como dijimos anteriormente buscamos con este artefacto visualizar la conexión entre casos 
de uso y entidades. Es como representar gráficamente el estado inicial y final que ya 
documentamos para las entidades más relevantes del circuito. 
 