 
TEMA 6    Análisis ABC 
 
 En la actualidad, cualquier negocio, por pequeño que sea, oferta al público 
una elevada cantidad de artículos diferentes. A primera vista, pues, el análisis de la 
incidencia que tiene cada uno de ellos en el volumen de negocio puede parecer una 
tarea abrumadora. Así sería si no existiera una técnica de análisis cuya utilización 
está muy generalizada en casi todos los campos de la gestión empresarial moderna. 
Esta técnica es la derivada del análisis “ABC”. 
 
 El término se utiliza en el campo de la gestión empresarial desde hace 
muchos años, asociado principalmente a las técnicas de control de inventarios. 
 
 Una clasificación ABC existe en cualquier situación; por ejemplo, una tarea 
asignada es más importante que otra, un papel sobre el escritorio es más importante 
que cualquier otro de los que se encuentran en el mismo escritorio, una tarea 
doméstica deberá recibir atención antes otra. Así, la suma de unas pocas cosas que 
tienen realmente más importancia probablemente representará la mayor proporción 
del total de problemas a tratar en un momento dado. 
 
 Es así como Pareto, filósofo y sociólogo italiano del siglo XIX, estableció una 
ley de validez general, según la cual la mayoría de la riqueza de la Tierra estaba 
concentrada en unos pocos individuos. No cabe duda que, aplicando este 
planteamiento a otros del saber humano, podemos simplificar de forma considerable 
algunos problemas que, a primera vista y por su volumen, nos parecían 
inabordables. 
 
 Resulta lógico ordenar los elementos de acuerdo con su importancia relativa 
respecto al conjunto: así se pueden analizar aspectos tan diversos como los 
siguientes: 
 
 Unos pocos clientes proporcionan al negocio la mayoría de los pedidos.      
Por ejemplo un 5% de los clientes representan el 80% de las ventas. En este caso 
serían los clientes “A” de la clasificación. 
 
 Unos pocos artículos aportan la mayor parte del volumen de ventas de un  
comercio. 
 
 Unos pocos talleres realizan el mayor importe de trabajo de una fábrica. 
Lo que pretendemos aquí es entender el principio subyacente en cada uno  
de los casos anteriores. Para efectuar la selección es necesario utilizar la unidad de 
medida que este más de acuerdo con el objetivo que se persigue.      
                                  
Así tendríamos por ejemplo  Clientes ABC de ventas: importancia según el grado de dependencia 
que se tenga con el cliente. 
 Partidas ABC de inventarios: importancia económica. 
 Pedidos ABC de carga: importancia por su tiempo de fabricación o 
utilización del equipo. 
 
Los anteriores son meros ejemplos de la forma de enfocar las selecciones en 
situaciones específicas, pues el método ABC puede ser aplicado en diversas 
situaciones. 
 
En cualquier distribución o clasificación analítica hay una gran cantidad de 
elementos triviales y una relativa pequeña cantidad de elementos significativos. El 
reconocimiento de este principio, y como consecuencia, su correcta aplicación puede 
permitir que el esfuerzo máximo y el control más estricto se ejerzan sobre aquellos 
pocos elementos vitales y el control básico, menos caro, sobre los bastos números 
de los más triviales 
. 
Por consiguiente, el separar los pocos elementos vitales de los muchos 
triviales nos permite actuar aplicando esfuerzos y recursos en consecuencia. En el 
mundo de los negocios no se alcanzan los objetivos sino por aproximaciones 
sucesivas, y el análisis ABC puede ser la base ara muchas de ellas. 
 
Una aplicación muy generalizada de este enfoque se nos muestra en la 
política de inventarios y por derivación, en la formación de precios de venta. Resulta 
básico seleccionar y prestar una atención especial a los elementos de fuerte 
significación económica, siguiendo paso a paso todas sus fluctuaciones 
 
. 
 
