Administración de Sistemas de Información  FRM-UTN    
Análisis PEST 
La palabra PEST deriva de las siglas para los 4 factores que esta técnica 
analiza: Políticos, Económicos, Socioculturales y Tecnológicos. Estas son las 
principales variables que pueden afectar y modificar el entorno de una empresa 
y de sus campañas. 
Los beneficios de realizar un análisis PEST  
El análisis PEST ayuda a los negocios a entender su posición dentro del 
mercado y ser más estratégicos. Como dice la frase atribuida a Francis 
Bacon: «El conocimiento es poder», y entender todas las particularidades del 
mercado y tus clientes meta se traducirá en una campaña con altas 
probabilidades de éxito.  
• Se Podrá aplicar los recursos de manera más efectiva 
• Se entenderá a fondo el entorno de negocios 
• Se podrá ser más  consciente de aquello que puede representar un 
riesgo 
• Se dispondrá de información para aprovechar las oportunidades 
Los 4 factores del análisis PEST  
1. Factores políticos 
Son los aspectos políticos o derivados que podrían impactar en la economía de 
una empresa o sector empresarial. Las pautas o criterios a tener en cuenta 
para este factor pueden afectar o favorecer el cumplimiento de objetivos.  
Ejemplos de factores políticos de una empresa  
• Políticas gubernamentales 
• Trámites  
• Estabilidad o inestabilidad política 
• Aranceles 
• Restricciones de importación y exportación 
• Leyes de protección de derechos de autor 
2. Factores económicos  
Son los componentes del entorno económico que están relacionados con la 
compañía. Incluyen todas las tendencias de mercado que pueden ayudar o 
limitar el logro de objetivos de una empresa.  Administración de Sistemas de Información  FRM-UTN    
Ejemplos de factores económicos de una empresa 
• Crecimiento de la industria 
• Aumento de la competencia 
• Tendencias macroeconómicas 
• Poder adquisitivo de los consumidores 
• Inflación 
• Tasas de interés 
3. Factores socioculturales 
Engloba los comportamientos, tendencias y actitudes sociales que tienen algún 
efecto sobre la empresa o sus consumidores. 
Ejemplos de factores socioculturales de una empresa 
• Creencias acerca del valor del dinero 
• Tabúes culturales 
• Estructura familiar 
• Estilo de vida 
4. Factores tecnológicos 
Son todos aquellos dispositivos o sistemas tecnológicos que pueden incidir en 
la producción, distribución y publicación de tus productos o servicios. 
Ejemplos de factores tecnológicos de una empresa 
• Infraestructura de transporte 
• Técnicas y tecnologías emergentes 
• Automatización 
• Tecnología de la que dispone la competencia 
• Regulaciones tecnológicas 
Existen otras variaciones del análisis PEST que incluyen revisiones finas sobre 
ciertos aspectos. Se pueden escoger alguno de estos tipos si la empresa está 
altamente influenciada por estos factores: 
• El análisis PESTLE (PEST + Legales y Ecológicos) desglosa los factores 
legales y del entorno ambiental. Administración de Sistemas de Información  FRM-UTN    
• El análisis STEEP (PEST + Ecológicos) revisa los factores ecológicos. 
• El análisis STEEPLED (STEEP + Legales, Éticos y Demográficos) 
incluye factores legales, éticos y demográficos. 
Paso a paso 
Crear una gráfica del análisis 
Con ayuda de herramientas como Desygner o Canva se puede crear el propio 
gráfico PEST. Usualmente este análisis se representa usando cuadrantes: en 
el superior izquierdo aparecen los factores políticos; en el superior derecho, los 
económicos; en el inferior izquierdo, los socioculturales; mientras que en el 
inferior derecho se muestran los factores tecnológicos. Así se tendrá una 
representación breve y exacta de la situación del negocio. 
 
Planificar una estrategia 
Una vez que se identificaron los cuatro tipos de factores, establecer: 
• Cuáles son las oportunidades para mejorar 
• Qué puede representar un problema 
• Cómo solucionarías las dificultades (ya sean actuales o hipotéticas) 
Cuando se tenga todo esto, se puede empezar a crear un plan de mejora 
empresarial más eficiente, y diseñar las campañas de marketing en 
consecuencia. 
Ejemplos 
Análisis PEST de empresa de software financiero 
Factores políticos 
• Existencia de un nuevo acuerdo 
internacional en el sector informático 
• Hay leyes recientes que regulan el 
tratamiento de datos fiscales 
 
Factores económicos 
• Existen nuevos planes de créditos 
para microempresas 
• Se detecta que hay opciones de la 
competencia que son más 
accesibles 
 
Factores socioculturales 
• Gran parte de los clientes, están 
creciendo en ganancias, RRHH y 
Tamaño 
Factores tecnológicos 
• Requiere de una solución de manejo 
de grandes cantidades de datos Administración de Sistemas de Información  FRM-UTN    
• Esta dirigida a un sector donde el 
producto ha incrementado su 
aceptación 
 
 
• Son mas accesibles los softwares de 
procesamiento de datos que los 
competidores pueden aprovechar 
 
Luego del análisis de la información, se llegó a estas conclusiones: 
• Se promocionara, las nuevas opciones de créditos para atraer a clientes 
de empresas de reciente creación u que lo necesiten. 
• Se creará un esquema con beneficios para los clientes que pasaron de 
ser pequeñas empresas a medianas, y de medianas a grandes. 
• Se adquirirá software de big data para encontrar los nichos en 
crecimiento. 
• Se crearán un nuevo aviso de privacidad disponible en su sitio web. 
• Se analizarán los beneficios fiscales que conlleva el acuerdo 
internacional. 
 
 