 
Lic. Javier Lozano Alarcón 
Secretario del Ramo 
Dr. Álvaro Castro Estrada 
Subsecretario del Trabajo, Seguridad y Previsión Social 
Lic. Patricia Espinosa Torres 
Subsecretaria de Inclusión Laboral 
Dr. Jaime Domingo López Buitrón 
Subsecretario de Empleo y Política Laboral 
Lic. Lorenzo Martínez Garza 
Oficial Mayor 
Lic. Luz Argelia Paniagua Figueroa 
Directora General de Capacitación 
Lic. Beatriz Pulido Campos 
Directora de Capacitación Técnica 
Lic. María Guadalupe García Mercado 
Lic. Betzi Narahí Morales Martínez 
Investigación, escritura y diseño pedagógico 
Lic. Beatriz Pulido Campos 
Ing. Rafael Escalante Martínez 
Revisión técnica 
Lic. Diana Oliva López 
Diseño de portada 
 
Guía de capacitación “Elaboración de programas de capacitación” 
 2008. 
 
ISBN en trámite 
“Este programa está financiado con 
recursos públicos aprobados por la 
Cámara y queda prohibido su uso 
para fines partidistas, electorales o 
de promoción personal de los 
funcionarios” 
 
Queda rigurosamente prohibida, sin 
autorización escrita de los titulares 
de “Copyright” bajo las sanciones 
establecidas en las leyes, la 
reproducción parcial o total de esta 
obra por cualquier medio o 
procedimiento, comprendidos la 
reprografía y el tratamiento 
informático. 
 
SECRETARÍA DEL TRABAJO Y 
PREVISIÓN SOCIAL 
 
Dirección General de Capacitación 
Paseo de la Reforma No. 93, 
Col. Tabacalera. C.P.  06030 
México, D.F.  
Dirección General de Capacitación 
Tel. (55) 20 00 51 00 
www.stps.gob.mx  
Impreso en México D.F. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
SUBSECRETARÍA 
DE INCLUSIÓN LABORAL 
Dirección General de Capacitación  
 
 
Elaboración de programas 
de capacitación 
 
Guía de capacitación 
  
 
  
 
Índice 
Presentación  5  
Objetivo  7  
 
1. 
 Importancia y definición                                   9 
 
2. 
 Antecedentes y elementos                                13 
  
3.  Redacción de objetivos  17 
 
4. 
 Estructuración de contenidos  23 
 
5. 
 Diseño de actividades de instrucción  29 
 
6. 
 Selección de recursos didácticos 35 
 
7.  Determinación del proceso de evaluación  43 
 
8. 
 Estructuración de un programa  47 
 
Consideraciones finales  57 
  
Anexos  59 
 
Bibliografía  63 
 
  
 
 
 
6 
  
 
 
 
 
 
 
7 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
Presentación 
 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social a través de la 
Dirección General de Capacitación ha realizado la Guía 
técnica Elaboración de programas de capacitación, con la 
finalidad de proporcionar una metodología que permita al 
responsable de capacitación llevar a cabo esta tarea de 
manera sistematizada. 
 
Los programas de capacitación son la respuesta a los 
problemas que se encuentran en los diagnósticos previos a 
su elaboración y son la base para orientar acciones 
posteriores. 
 
La guía tiene el propósito de facilitar al lector el aprendizaje 
del tema en forma autoadministrable de manera clara, 
sencilla y con aplicación inmediata. 
 
El documento se encuentra integrado por ocho apartados: en 
el primero se resalta la importancia de elaborar un programa 
de capacitación, el segundo hace referencia a la información 
que se requiere para estructurar un programa, el tercero 
desarrolla los elementos a considerar en la redacción de 
objetivos, su propósito y clasificación, en el cuarto se anotan 
los pasos a seguir en la selección y organización de 
contenidos de capacitación, el quinto aborda las funciones de 
las técnicas de instrucción y grupales como base del proceso 
enseñanza-aprendizaje, el sexto presenta cómo llegar a una 
adecuada selección de recursos didácticos, sus funciones, 
clasificación y características, el séptimo describe las diversas 
actividades que se realizan durante la evaluación del 
instructor, participante y del mismo curso, el octavo y último 
capítulo muestra cómo realizar el llenado de formatos para la 
estructuración de un programa  
 
 
 
 
 
 
8 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
9 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
 
 
Objetivo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proporcionar los elementos sustantivos para la 
aplicación de los principios técnicos y 
pedagógicos en la elaboración de un programa 
de capacitación, de acuerdo a los elementos 
que lo componen. 
  
 
 
 
 
 
 
10 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
11 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
1. Importancia y definición 
 
Para lograr los objetivos y metas de la empresa, así 
como aprovechar óptimamente los recursos de que 
disponen, se requiere planificar y sistematizar sus 
actividades.  Es aquí en donde la función de elaborar 
programas de capacitación adquiere mayor importancia, 
al considerar que a través de su adecuada aplicación se 
capacite a los trabajadores para que realicen sus 
actividades en forma efectiva. 
 
El programa de capacitación se define como: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funciones 
 
/orightshadow Orientar las actividades de capacitación al señalar 
los objetivos, actividades, técnicas y recursos que 
se aplicarán durante el proceso instrucción-
aprendizaje. 
 
 
 
 
 
 
La descripción detallada de un conjunto de 
actividades de instrucción-aprendizaje 
estructuradas de tal forma que conduzcan a 
alcanzar una serie de objetivos previamente 
determinados. 
  
 
 
 
 
 
 
12 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
/orightshadow Seleccionar los contenidos al tener como parámetro 
el análisis de actividades de manera organizada y 
sistemática con base en el diagnóstico de 
necesidades. 
 
/orightshadow Ofrecer al instructor la visión de conjunto del evento, 
permitiéndole conocer la estructura del mismo y 
auxiliado en la elaboración del plan de sesión. 
 
 
/orightshadow Brindar al capacitando la visión total respecto a 
cómo será el proceso instrucción-aprendizaje 
durante el período establecido. 
 
/orightshadow Proporcionar las bases para efectuar la evaluación 
del programa: es decir, la forma en que está 
estructurado respecto a la selección y organización 
de contenidos y su ubicación en relación al plan de 
capacitación del cual forma parte. 
 
 
 ¿Por qué se debe elaborar un programa de 
 capacitación?  
 
 
 
 
 
Permite prever las herramientas, materiales y medios 
auxiliares para realizar el evento, sesión, etc. 
 
Ayuda al instructor a pensar y a imaginar el 
desarrollo de la lección a medida que se estructure.  
 
 
 
 
 
 
13 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
Determina las diferentes etapas del evento de manera 
sistemática. 
 
 
Incorpora los contenidos necesarios para el desarrollo 
del evento sin saturarlo. 
 
 
En él se distribuye el tiempo dentro de un horario 
establecido. 
 
 
Define los momentos para llevar acabo la integración 
del grupo y realizar las evaluaciones necesarias. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
14 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
15 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
2. Antecedentes y elementos  
 
 
Antecedentes 
 
 
Para elaborar y aplicar con éxito un programa de 
capacitación se debe contar con la siguiente información: 
 
/head2right Número de trabajadores a capacitar. 
 
Permite establecer el tipo de instrucción que se va 
a proporcionar.  Puede ser individual o grupal. 
 
/head2right
 Características de los trabajadores a ser capacitados 
 
Edad, escolaridad y experiencia laboral disponer de 
estos datos permitirá establecer la amplitud del 
contenido del programa, seleccionar las técnicas 
de instrucción y material didáctico. 
 
/head2right
 Descripción de actividades 
 
Apoyan en la determinación de los objetivos y 
contenido del programa.  Por ello, es importante 
describir las actividades que habrá de realizar el 
trabajador, las condiciones en que deberá hacerlas 
y la eficiencia en su cumplimiento (rapidez, 
exactitud y/o precisión que debe alcanzar). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
16 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
Información básica: 
 
 
 
 
♦  Número de trabajadores para capacitar 
 
 
♦  Decisión de tipo de instrucción: (individual o 
grupal). 
 
 
♦  Características de los participantes 
 
-  Edad 
-  Escolaridad 
-  Experiencia laboral 
 
 
♦  Metodología didáctica 
 
 
♦  Recursos didácticos 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
17 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
A partir de los datos obtenidos, es posible elaborar el 
programa de capacitación, el cual requiere una secuencia y 
organización en su desarrollo a través de los elementos 
siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redacción de objetivos  
Estructuración de contenidos 
Actividades de instrucción 
Selección de recursos 
Evaluación 
Bibliografía 
Elementos 
de un 
programa   
 
 
 
 
 
 
18 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
19 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
3. Redacción de objetivos  
 
 
La instrucción será eficaz en la medida que logre: 
 
Cambiar a los participantes en las 
direcciones deseadas. 
 
 
Si la instrucción no cambia las conductas del trabajador 
carece de efectividad y d influencia: por tal motivo, si 
usted ha decidido elaborar un programa de capacitación 
debe asegurarse que exista una necesidad de enseñanza, 
digamos que primero decide a dónde quiere ir, después 
formula y administra los medios para llegar ahí y 
finalmente verifica si ha llegado. 
 
Un objetivo define el tipo de comportamiento esperado, 
en términos de conocimientos, habilidades o actitudes, 
que el participante deberá alcanzar, al finalizar un 
proceso de aprendizaje. 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
Clasificación 
 
 
 
 
 
 
Enunciados que establecen los 
propósitos a lograr a través del 
proceso de instrucción, y sólo 
serán observados al finalizar éste. 
 
 
 
 
 
 
 
Describen los alcances que deberán 
cubrirse después del estudio de un tema 
o unidad.  Se derivan de los objetivos 
generales y a su vez engloban a los 
objetivos específicos. 
 
 
 
 
 
 
 
Determinan el tipo de comportamiento 
que los participantes mostrarán al 
término de cada componente o 
elemento de un tema. 
 
Objetivos generales  
Objetivos particulares   
Objetivos específicos   
 
 
 
 
 
 
21 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
Los objetivos son importantes por varias razones: 
 
♦  Si los objetivos no son claramente definidos se 
carece de una base sólida para seleccionar o 
preparar materiales didácticos, el contenido temático 
o las técnicas de instrucción.  Por ejemplo, un 
mecánico o un cirujano no eligen su equipo de 
trabajo antes de saber cuál es la avería que se va a 
reparar o qué operación va a realizar. 
 
♦  Se puede evaluar o determinar el éxito de la 
enseñanza con el establecimiento de objetivos que 
deben estar firmemente fijados en las mentes del 
instructor y participante. 
 
♦  Organizar los esfuerzos y actividades de los 
participantes con vistas a realizar los fines 
fundamentales de los objetivos: 
 
♦  Comunican a los participantes, a otros instructores 
o a cualquier persona, la intención del programa. 
 
♦  Estimulan y enfocan la atención de los participantes 
haciéndoles comprender lo que se espera de ellos. 
 
♦  Precisan a los participantes del dominio que deben 
alcanzar en sus actividades. 
  
 
 
 
 
 
 
22 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Áreas de dominio del aprendizaje 
 
Desde el punto de vista del aprendizaje, se da atención 
expresa a las diferentes operaciones mentales que los 
participantes pueden ejercer a propósito de un contenido 
cognoscitivo.  Son tres las áreas de dominio del 
aprendizaje que darán precisión al objetivo en términos 
observables y medibles. 
 
Cognoscitiva 
 
 
/arrowdwnrt/arrowdwnrt /arrowdwnrt/arrowdwnrt Incluye actividades que se refieren a la 
memoria o evocación de conocimientos, y al 
desarrollo de habilidades y capacidades 
técnicas de orden intelectual que el sujeto 
puede realizar frente a un mismo tema. 
 
Afectiva 
 
 
/arrowdwnrt/arrowdwnrt /arrowdwnrt/arrowdwnrt En la que se expresan y modifican los 
sentimientos, las actitudes, la emotividad y por 
ende, el plano de los valores. 
 
Psicomotriz 
 
 
/arrowdwnrt/arrowdwnrt /arrowdwnrt/arrowdwnrt Abarca el desarrollo de habilidades motoras y 
destrezas físicas; es decir, actividades que 
realiza un individuo que aunque dependen de 
procesos cognoscitivos y afectivos, son 
físicamente observables. 
 
La idea de insertar estas tres áreas permite abarcar al 
individuo de manera integral y al redactar los objetivos la 
posibilidad de hablar en un lenguaje común y 
comprensible. 
  
 
 
 
 
 
 
23 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
Redacción de objetivos 
 
Un objetivo bien redactado será aquél que logre 
transmitir un propósito, la formulación más perfecta será 
la que incluya cuatro elementos básicos: 
 
/orightshadow Presentación  
 
Busca que los participantes sientan, de manera 
personal, lo que lograrán hacer en el proceso de 
instrucción, su redacción deberá ser directa cuando 
se planteen objetivos particulares y específicos, por 
ejemplo: 
 
- El participante... 
- El capacitando... 
- El trabajador... 
 
/orightshadow Formas de conducta  
 
Lo importante es tratar de fijar cuál es la meta que 
se pretende para el participante, en términos de 
conducta verificable, descrita a través de un verbo. 
 
Un objetivo bien formulado será aquél que logre 
transmitir su propósito, la presentación correcta será 
aquella que excluya el mayor número de alternativas.  
Desafortunadamente, hay muchas palabras 
sobrecargadas de sentido que dan pie a una pluralidad 
de interpretaciones, de ahí la importancia de elegir 
adecuadamente el verbo de acuerdo al dominio de 
aprendizaje que se desea obtener. 
  
 
 
 
 
 
 
24 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
En este sentido, compare desde este punto de visa las 
palabras que se presentan a continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Saber 
• Comprender 
• Conocer 
• Entender 
• Apreciar 
• Captar 
 
• Listar 
• Escribir 
• Identificar 
• Elaborar 
• Verificar 
 
*  Ver anexo 1 (Taxonomía de Bloom) 
 
Palabras que 
permiten mayor 
precisión 
(Recomendables)*  
Palabras ambiguas 
que permiten varias 
interpretaciones (No 
recomendables) 
  
 
 
 
 
 
 
25 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
Para los objetivos generales, el verbo se redacta en 
infinitivo y sin presentación previa, por ejemplo: 
Detectar por medio de las técnicas adecuadas 
las áreas de oportunidad del factor humano. 
 
 
En el caso de los objetivos particulares y específicos, el 
verbo se redacta en futuro de indicativo, pero se incorpora 
también la presentación, por ejemplo: 
El participante aplicará las técnicas de 
supervisión efectiva para mejorar las 
relaciones laborales. 
 
 
/orightshadow Condiciones de operación  
 
Un objetivo describirá siempre las condiciones pertinentes 
bajo las cuales deberá darse la acción, por ejemplo: 
El participante realizará agujeros en madera 
para el paso de los tubos de acuerdo al plano. 
 
 
/orightshadow Nivel de eficiencia  
 
Siempre que sea posible, un objetivo describirá el criterio 
de realización aceptable, en él se deberá especificar el 
grado de perfección que se espera de la actividad que 
realizará el participante.  De acuerdo al ejemplo anterior: 
 
El participante realizará agujeros en madera 
para el paso de los tubos de acuerdo al 
plano, en un mínimo de tiempo.  
 
 
 
 
 
 
26 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
  
 
 
 
 
 
 
27 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
4. Estructuración de contenidos  
 
 
El contenido del programa instruccional se estructura con 
el conjunto de conocimientos, habilidades y/o actitudes 
que el participante debe adquirir, dominar y aplicar, 
resultado de su formación. 
 
Existen dos aspectos importantes para la estructuración 
del contenido: la selección y la organización. 
 
Aspectos a considerar en la selección de contenidos: 
 
 
 
• El nivel de los participantes, en función de que 
los contenidos pueden ir dirigidos a distintas 
categorías. 
 
 
• La claridad y grado de profundidad, a fin de 
que contenga todos los elementos e ideas 
indispensables para su comprensión. 
 
 
• La funcionalidad, es decir, que el contenido 
sea útil y práctico para el participante. 
 
 
• La actualidad, esto es, que sea válido para el 
contexto donde el trabajador desarrollo o 
aplique el contenido. 
 
  
 
 
 
 
 
 
28 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
 
• Información primaria.  Recabar información a 
partir de los resultados arrojados por el 
diagnóstico de necesidades. 
 
• Dividir en temas, capítulos o en unidades 
menores la sistematización del contenido.  
Cada parte incluye su propia organización, 
objetivos particulares y específicos que 
corresponden a un nivel de aprendizaje a 
lograr. 
 
• Investigación de contenidos.  Este paso se 
lleva a cabo por medio de pequeñas 
investigaciones que se realizan a personas 
especializadas respecto al contenido que se 
desea abordar, además se revisará 
bibliografía específica para obtener mayor 
información. 
 
 
 
 
En relación a la organización, ésta deberá reflejar la 
estructura interna del programa de capacitación, el orden 
puede ser de lo particular a lo general, o por grado de 
importancia, interés, etc. 
 
Dado que la organización pretender eliminar divagaciones, 
se propone concretizar y especificar el conocimiento que se 
desea aprender, esto es, sistematizar, delimitar los 
contenidos con el fin de no saturar con información el logro 
del objetivo general del programa. 
  
 
 
 
 
 
 
29 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
¿Tiene dudas? 
 
 
 
 
 
Si por alguna razón no se 
comprendió la información 
repásela cuantas veces sea 
necesario y apóyese en el 
cuestionario que se presenta a 
continuación. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
30 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Ejercicio de autoevaluación 
 
Instrucciones: 
 
Lea con atención las oraciones y conteste según sea el 
caso. 
 
1.  ¿Cuáles son las ventajas de que el instructor 
prepare e investigue los temas de un evento? 
 
 
 
 
2.  ¿Qué elementos se deben considerar para 
estructurar un contenido? 
 
 
 
 
3.  Ejercicio.  Se pretende dar un curso de Relaciones 
Humanas a un grupo de supervisores con nivel 
medio (secundaria); entre los temas está el de 
comunicación con tiempo asignado de dos horas.  
De acuerdo a los puntos que se presentan en la 
siguiente página, realice una selección y 
organización de los contenidos que usted sugeriría.
 
 
¿Cuáles son los puntos que incluiría en el 
contenido? 
 
 
 
 
4.  ¿Cómo los organizaría?  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
31 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
a)  Comunicación  
Es un proceso 
entre dos o más 
personas 
quienes... 
 
 
 
e)  Comunicación 
-  Verbal 
-  No verbal 
 
i)  Técnica 
demostrativa 
     
c)  Desarrollo 
de habilidades 
 
k)  Palabras 
escritas 
 
d)  Modelo de la 
comunicación 
emisor receptor 
mensaje 
Retroalimentación 
     
b)  Movimiento 
corporal 
 
g)  Técnica 
zoológico 
 
f)  Barrera: 
fisiológica 
psicológica física 
semántica 
 
 
h)  Evaluación 
diagnóstica 
 j)  Parámetros de 
aprendizaje 
  
 
 
 
 
 
 
32 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
33 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
5. Diseño de actividades de instrucción 
 
Las actividades de un programa se basan en técnicas de 
instrucción y grupales, las cuales facilitan el proceso de 
instrucción – aprendizaje. 
 
Las técnicas se eligen a partir de: 
 
 
 
/d1right/d1right /d1right/d1right Objetivos de aprendizaje 
/d1right/d1right /d1right/d1right Características del grupo 
/d1right/d1right /d1right/d1right Dominio que el instructor tenga de la técnica a 
seleccionar 
/d1right/d1right /d1right/d1right Disponibilidad física y material. 
 
Técnicas de instrucción 
 
Son métodos y procedimientos de que se vale el 
instructor para hacer más efectivo el proceso instrucción 
– aprendizaje.  
 
Las técnicas de instrucción son básicamente tres: 
Técnica interrogativa 
/arrowdwnrt/arrowdwnrt /arrowdwnrt/arrowdwnrt Se caracteriza por la utilización de 
preguntas y respuestas para adquirir 
información y opiniones de lo 
aprendido.  Con ella se pretende 
fomentar el pensamiento creativo, 
un proceso de comunicación abierto 
y propiciar la participación.  
 
 
 
 
 
 
34 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Técnica demostrativa 
 
/arrowdwnrt/arrowdwnrt /arrowdwnrt/arrowdwnrt Consiste en demostrar de forma 
teórica y práctica el manejo de un 
instrumento o aparato técnico.  Su 
propósito es complementar, aclarar 
y precisar una exposición con base 
en la comprobación. 
 
 
Técnica expositiva 
 
/arrowdwnrt/arrowdwnrt /arrowdwnrt/arrowdwnrt Se caracteriza por presentar la 
información en forma oral y en un 
mínimo de tiempo, según el tema.  
La exposición que hace el instructor 
deberá estar estructu5rada en razón 
a un orden, primero se hace una 
introducción general del tema, 
después se desarrolla 
detalladamente y se finaliza con una 
conclusión. 
 
 
Normalmente estas técnicas no se emplean de manera 
aislada, ya que la misma dinámica grupal requiere de la 
combinación de ellas para obtener los resultados 
esperados. 
 
  
 
 
 
 
 
 
35 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
Cuadro comparativo 
 
 
 
Técnica Características Ventajas 
Interrogativa Preguntas 
 
• Sondeo 
• Propicia la 
participación 
• Retroalimenta 
 
Expositita Forma oral 
• Transmite 
conocimientos 
y experiencias 
en un mínimo 
de tiempo 
Demostrativa Comprobación 
teórica y/o práctica 
• Permite la 
participación 
• Complementa 
• Aclara 
• Precisa 
• Constata 
 
  
 
 
 
 
 
 
36 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Técnicas grupales 
 
Se utilizan para lograr el cumplimiento de objetivos 
grupales establecidos en el proceso de aprendizaje.  Estas 
técnicas representan instrumentos valiosos para el 
instructor, ya que facilitan: 
/n7right La comunicación entre los miembros del grupo. 
/n7right La participación crítica y reflexiva a partir de la 
discusión y análisis. 
/n7right Un ambiente de informalidad y compañerismo 
para alcanzar un objetivo común. 
/n7right La práctica necesaria para facilitar el trabajo. 
 
Las técnicas grupales se dividen en dos grandes bloques, a 
continuación se presentan algunos ejemplos: 
 
Finalidad Técnicas 
Integración 
• Fiesta de presentación 
• Partiendo el pastel 
• Encuentra tu pareja 
Facilitadoras del 
aprendizaje 
• Cuchicheo 
• Corrillos 
• Estudio de casos 
• Platica con tu vecino 
• Phillips 66 
  
 
 
 
 
 
 
37 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
Es conveniente mencionar que para seleccionar algunas 
técnicas ya sea grupal o de instrucción, se deben 
considerar los siguientes puntos: 
 
 
• Objetivos de la instrucción 
 
• Características del grupo 
 
• El dominio que tenga el instructor para su 
utilización de la técnica a seleccionar 
 
• La disponibilidad física y material. 
 
  
 
 
 
 
 
 
38 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
  
 
 
 
 
 
 
39 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
6. Selección de recursos didácticos  
 
Definición 
 
Los recursos didácticos son el conjunto de aparatos y 
materiales que apoyan y facilitan el proceso de instrucción-
aprendizaje, y forman parte complementaria de los 
programas de capacitación. 
 
El uso de recursos didácticos no sólo obedece a razones de 
tipo circunstancial, como pudiera ser la necesidad de variar 
el ritmo de una sesión a través de la introducción de un 
factor novedoso; sino que tienen por base uno de los más 
importantes principios que explican el conocimiento 
humano: “No hay nada en la inteligencia que primero no 
haya pasado por los sentidos”. 
 
En efecto es a través de los sentidos, especialmente la 
vista y el oído, que el hombre puede adquirir 
conocimientos.  Cuando los sentidos son estimulados por 
medio de los recursos didácticos se optimiza el proceso de 
instrucción-aprendizaje y se facilita la elaboración de un 
programa de capacitación exitoso. 
 
/circleright/circleright /circleright/circleright Aproximan al participante a la realidad que se 
quiere enseñar. 
 
/circleright/circleright /circleright/circleright Facilitan la percepción y comprensión de los 
hechos y conceptos. 
 
/circleright/circleright /circleright/circleright Concretan e ilustran lo que se expone 
verbalmente. 
 
/circleright/circleright /circleright/circleright Economizan esfuerzos para contribuir a la fijación 
del aprendizaje.  
 
 
 
 
 
 
40 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Clasificación 
 
Existen varias clasificaciones de los recursos didácticos.  
Aquí se sugiere la que está basada en los sentidos 
utilizados para la percepción de la información: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grabaciones (discos, 
cintas). 
Radio 
 
No proyectable: 
Pizarrón, carteles, 
rotafolio, modelos, 
libros, maquinaria y 
equipo. 
Proyectable: 
Transparencias, 
diapositivas, 
proyección de 
cuerpos opacos. 
 
Películas en cine y 
videos, televisión, 
transparencias unidos 
a un guión grabado. 
 
Audible 
 
 
 
Visual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Audiovisual 
Recursos 
Didácticos  
 
 
 
 
 
 
41 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
Criterios para seleccionar los recursos didácticos 
 
 
 
/head2right
 Analice los objetivos para definir el área de 
dominio (cognoscitivo, afectivo, psicomotriz) que 
se trabajará. 
 
/head2right
 Considere la madurez, interés y aptitud del grupo 
para evitar el uso de recursos infantiles, 
complicados y confusos. 
 
/head2right
 Identifique las ventajas y limitaciones de cada 
uno de los recursos que se pretende elegir y opte 
por el que proporcione mayores ventajas. 
 
/head2right
 Al elegir un recurso se debe pensar en mantener 
un equilibrio, con ello se evitará el abuso de uno 
sólo, que puede provocar aburrimiento. 
 
/head2right
 Considere la actividad particular de instrucción, 
porque a pesar de que un recurso satisfaga los 
requerimientos para su utilización, puede no ser 
adecuado para un tema específico. 
 
/head2right
 Identifique el dominio que tenga del tema y la 
habilidad como instructor para manejar los 
recursos. 
 
/head2right
 Observe las instalaciones en donde se llevará a 
cambio la capacitación: la  visibilidad, acústica, 
iluminación, ventilación, amplitud y recursos con 
que cuenta la empresa. 
 
  
 
 
 
 
 
 
42 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Características generales de los recursos didácticos 
 
   Pizarrón 
 
/head2right
 Usos: 
• Desarrollo de ejemplos numéricos 
• Para anotar aportaciones, realizar 
ejercicios 
• Para presentar y explicar términos 
técnicos 
 
/head2right
 Ventajas: 
• Su costo es bajo 
• Es fácil de usar 
• Apoya las técnicas instruccionales 
• Posible de combinar con otros 
materiales 
• Favorece la creatividad 
 
/head2right
 Desventajas: 
• Su utilización requiere de tiempo 
• Es poco dinámico 
• Todo lo que en él se escribe 
desaparece al borrarlo 
• No es recomendable para grupos 
numerosos 
 
/head2right
 Reglas para su empleo: 
• Distribuir la información en su 
espacio 
• Hacer letra script, clara y de tamaño 
adecuado 
• Borrar la información en cuanto ya 
no sea útil, para evitar 
distracciones.  
 
 
 
 
 
 
43 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
   Rotafolio 
 
 
 
/head2right
 Usos: 
• Desarrolla un tema, describe los 
pasos de un proceso y resalta 
información 
• Presentación de gráficas 
 
/head2right Ventajas: 
• Rápida elaboración 
• Bajo costo 
• Da seguridad al instructor al llevar 
una secuencia 
• Permite regresar a la información 
 
/head2right Desventajas: 
• Por su tamaño no se pueden 
utilizar para grupos grandes 
• Si la letra no es clara o el dibujo no 
es ilustrativo pueden producirse 
confusiones 
• Son difíciles de conservar 
 
/head2right Reglas para su empleo: 
• Elaborar textos sencillos e 
ilustraciones claras 
• Combinar colores para destacar 
ideas 
• Llevar láminas en blanco para 
anotar aportaciones 
  
 
 
 
 
 
 
44 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
   Transparencias 
    y diapositivas 
 
 
 
/head2right
 Usos: 
• Para presentar una introducción o 
un panorama general de un tema o 
proceso 
• Para resumir un tema o ilustrar 
detalles 
 
/head2right
 Ventajas: 
• Mantienen la atención, ilustran ideas 
y acontecimientos 
• Su costo es accesible 
• Los equipos son de fácil manejo 
 
/head2right
 Desventajas: 
• El número excesivo del material 
provoca cansancio y aburrimiento 
• La sala de proyección debe tener 
una oscuridad total, lo que impide 
tomar notas 
 
/head2right
 Reglas para su empleo: 
• Adaptar al objetivo de instrucción 
• Estar bien diseñadas 
• Acompañarlas de comentarios 
apropiados 
• Definir secuencia 
 
  
 
 
 
 
 
 
45 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
    Acetatos 
 
/head2right Usos: 
• Para trabajar con grupos numerosos 
• Presentar datos de relevancia 
• Para mostrar los datos de un 
procedimiento 
• Presentar dibujos esquemáticos 
• Presentar resúmenes 
 
/head2right Ventajas: 
• De fácil elaboración 
• Permite hacer exposiciones paso a 
paso 
• Atraer la atención 
• Permite al instructor dirigirse 
constantemente al auditorio 
• Su tamaño facilita su transporte y 
conservación 
 
/head2right
 Desventajas: 
• Requiere de retroproyector especial 
• Su uso requiere habilidad práctica 
• Algunos aparatos no reflejan con 
nitidez la imagen 
 
/head2right
 Reglas para su empleo: 
• Organice la secuencia con 
anterioridad 
• Cuide que su posición no obstruya la 
visibilidad del material 
• Utilice un señalador 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
46 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
      Maquinaria 
       y equipo 
 
 
 
/head2right
 Usos: 
• Para ilustrar 
• Para demostrar la operación o 
funcionamiento 
 
/head2right
 Ventajas: 
• Se muestra al capacitando cual 
es el material con el que se 
enfrenará 
• Se verifica inmediatamente la 
información teórica con la 
práctica 
• Estimulan la creatividad 
 
/head2right Desventajas: 
• Sin difíciles de guardar en un 
aula 
• Alto costo en su empleo y 
mantenimiento 
 
/head2right
 Reglas para su empleo: 
• Utilice el equipo de seguridad e 
higiene necesario durante la 
instrucción 
• Encontrarse en condiciones de 
operación 
• Siga en cada paso al 
capacitando 
  
 
 
 
 
 
 
47 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
7. Determinación del proceso de evaluación  
 
 
La evaluación es un proceso sistemático, continuo e 
integral que indica hasta que punto han sido logrados 
los objetivos planteados.  Es decir, el instructor debe 
conocer cual es el aprovechamiento de los participantes 
al tomar como base los objetivos instruccionales. 
 
 
Propósitos de la evaluación 
 
• Retroalimentar constantemente el aprendizaje 
en aquellos aspectos que presenten deficiencia, 
para su corrección, reafirmación o ejercitación. 
 
• Valorar la organización y selección de los 
contenidos de aprendizaje. 
 
• Estimar la efectividad de la labor del expositor. 
 
• Valorar el aprovechamiento individual y grupal 
de los participantes en cuanto a conocimientos, 
habilidades y actitudes que se pretenden 
desarrollar. 
 
La evaluación debe ser integral y evaluar los 
conocimientos, habilidades y actitudes a desarrollar.  Es 
importante que este proceso proporcione información 
que permita identificar deficiencias y con ello mejorar la 
realización de los eventos; también debe propiciar la 
autoevaluación y reflexión de los participantes acerca de 
su propio aprendizaje. 
 
  
 
 
 
 
 
 
48 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Momentos de la evaluación 
La evaluación debe ser permanente, estar presente en 
todo el evento.  Para determinar la oportunidad en que 
conviene evaluar el aprendizaje se consideran tres 
momentos básicos. 
 
 
 
 
Se realiza al inicio del evento 
para identificar las expectativas, 
experiencias y conocimientos que 
tienen los participantes sobre los 
temas en su conjunto a nivel 
individual y grupal. 
 
 
 
 
Se aplica durante el desarrollo 
del evento para comprobar que 
se cuenta con los conocimientos 
para seguir adelante.  El énfasis 
debe estar en los objetivos de 
cada tema y pueden efectuarse 
varias evaluaciones parciales. 
 
 
 
 
Se realiza al concluir el evento 
para valorar el total de objetivos 
alcanzados individual y 
grupalmente.  El énfasis debe 
darse en el logro del objetivo 
general del evento. 
Diagnóstica o inicial 
Formativa o intermedia 
Sumaria o final   
 
 
 
 
 
 
49 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
Instrumentos 
 
 
/orightshadow Pruebas prácticas: 
 
Para demostrar destrezas o habilidades 
psicomotrices. 
 
/orightshadow Escalas estimativas: 
 
Para evaluar actitudes y conductas. 
 
/orightshadow Pruebas orales o escritas: 
 
Se abocan a la evaluación de conocimientos, 
entre las que se encuentran: las pruebas de 
opción múltiple, de correspondencia, de 
complejidad y de preguntas abiertas. 
  
 
 
 
 
 
 
50 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
51 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
Presentación  
 
 
8. Estructuración de un programa de capacitación 
 
 
Con el propósito de integrar y esquematizar un 
programa de capacitación se proponen algunos 
formatos que auxilian al responsable de capacitación.  
Estos se presentan a continuación y se resumen 
algunos de los aspectos más importantes a tomar en 
cuenta para la elaboración de programas. 
 
 
Formato: Programa de capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aspectos importantes que pueden incluirse en la 
presentación de un programa: 
 
• Antecedentes del programa. 
• Justificación: actualización, resultado de un 
D.N.C. innovación, etc. 
• Información general del programa. 
• Responsable(s) de la planeación (Área, división, 
departamento), organización y coordinación del 
programa. 
 
• Responsable de la impartición del programa 
(Institución, instructor, área, etc.). 
  
 
 
 
 
 
 
52 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Datos generales  
 
 
 
 Nombre del programa:  
Duración           HRS. 
 
 
Objetivo general: 
 
Determina los propósitos que sólo serán 
observados al finalizar el proceso de instrucción. 
 
Los elementos que lo conforman son: 
 
/square4
 Verbo – redactado en infinitivo 
/square4 Contenido - condición 
 
 
 
Contenido temático: 
 
Enlistar y preferentemente numerar el nombre de 
los temas que integran el programa. Deben ser 
claros, representativos y concretos. 
 
 
 
Dirigido a: 
 
Nombre de los puestos y/o niveles ocupacionales. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
53 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
Tema:              
        Teoría         hrs.        Práctica          hrs. 
   Tema I 
 
 
Objetivos particulares:  
Describe alcances que deberán cubrirse 
después del estudio de un tema. 
 
Los elementos que lo conforman son: 
/square4
 Sujeto 
/square4 Verbo - futuro. 
/square4 Contenido – tiempo, nivel de eficiencia 
y condición. 
 
 
Objetivos específicos  Actividades de instrucción 
   
Criterio: Los mismos que el 
objetivos particular. 
Se deben agregar las 
condiciones de operación y 
nivel de eficiencia. 
 
Describe el tipo de 
com portamiento que los 
participantes mostrarán al 
término de cada actividad de 
instrucción. 
Lo componen: 
/square4
 Sujeto 
/square4 Verbo – futuro 
/square4 Contenido, tiempo nivel 
de eficiencia y/o 
conducción 
 
Describe cómo se llevarán a 
cabo las técnicas de 
instrucción y grupales y las 
acciones que se solicitarán 
a los participantes. 
  
 
 
 
 
 
 
54 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Continuación del formato anterior. 
 
Objetivos específicos  Actividades de instrucción 
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
55 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
Llenar este formato por cada tema. 
 
Técnicas y 
dinámicas de 
instrucción  
 Recursos didácticos  Evaluación  
     
Técnicas de 
instrucción: 
 
/square4
 Interrogativa  
/square4 Demostrativa  
/square4 Expositita 
 
Técnicas 
grupales: 
 
/square4
 Lluvia de 
ideas 
/square4
 Binas 
/square4 Corrillos 
/square4 Phillips 66 
/square4 Discusión en 
grupos 
pequeños 
/square4
 Rejillas 
 
 
/square4 Pizarrón 
/square4 Rotafolio 
/square4 Proyectos de 
acetatos 
/square4 Diapositivas 
/square4 Películas 
/square4 Audiovisual  
/square4 Material 
impreso 
 
 
 
/square4 Diagnóstica 
 
/square4 Formativa 
/square4 Sumaria 
 
 
     
Bibliografía  
 
Anotar las fuentes documentales que apoyan el 
contenido temático: libros, artículos, publicaciones, 
enciclopedias, etc. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
56 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
El llenado de los siguientes formatos se debe realizar por 
cada uno de los temas del programa. 
Formato: Plan de sesión 
 
Tema: I. 
Objetivo particular: /octastar2 Criterio: El verbo se redacta en futuro de 
indicativo. Describirá el objetivo que se 
desea alcanzar al término tema. 
 
Objetivos específicos Actividades de instrucción 
• Criterio: el mismo* 
• Se tiene que agregar las 
condiciones de operación y 
nivel de eficiencia en cada 
uno de los objetivos 
específicos. 
 
1.  Plantear preguntas 
generales del contenido 
instrucción al del 
programa para conocer 
el nivel de conocimiento 
de los participantes. 
2.  Definir el concepto en 
pequeños grupos. 
 
Técnicas de 
instrucción Recursos didácticos Evaluación 
diagnóstica 
Técnicas 
instruccionales: 
• Interrogativa 
• Demostrativa 
• Expositita 
Técnicas grupales: 
• Lluvia de ideas 
 
• Grupos de 
trabajo 
  
 
Bibliografía: Anotar las fuentes documentales que apoyan el 
contenido temático: Libros, artículos, 
publicaciones, enciclopedias, etc. 
  
 
 
 
 
 
 
57 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
Ejercicio de autoevaluación 
 
INSTRUCCIONES: Lea los siguientes enunciados y escriba 
 
en el paréntesis de la derecha la 
respuesta correcta. 
 
1.  Con base en qué antecedentes se estructura 
 un programa de capacitación: (     ) 
a)  Interés por superarse. 
b)  Cumplimiento legal. 
c)  Diagnóstico de necesidades de capacitación 
 
 
2.  Cuál es el primer paso en la elaboración  
de un programa de capacitación: (     ) 
a)  Selección de recursos didácticos. 
b)  Estructuración de contenidos. 
c)  Redacción de objetivos. 
 
3.  En qué orden se presentan los elementos  
     que componen un objetivo: (     ) 
a)  Sujeto, verbo, contenido. 
b)  Verbo y contenido. 
c)  Sujeto, contenido, verbo. 
 
 
4.  Objetivo que describe los alcances a cubrir 
después del estudio de un tema.        (     ) 
a)  Particular 
b)  Específico 
c)  General 
  
 
 
 
 
 
 
58 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
5.  Uno de los propósitos principales de los  
 recursos didácticos es: (     ) 
a)  Aprovechar los conocimientos de los 
participantes. 
b)  Determinar las necesidades de capacitación. 
c)  Mantener el interés y la atención. 
 
 
INSTRUCCIONES: Lea cuidadosamente los siguientes 
enunciados y conteste según se le 
solicita. 
 
6.  Son seis los elementos que conforman un 
programa, escriba por lo menos cuatro. 
 
1.   
2.   
3.   
4.   
5.   
6.   
 
 
7.  Escriba cuál es el tipo de objetivo que determina los 
propósitos que sólo serán observados al finalizar el 
proceso de instrucción. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
59 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
INSTRUCCIONES:  Relacione la columna de la derecha con 
la de la izquierda, colocando dentro del 
paréntesis la letra que corresponda. 
 
a) 
 Lluvia de 
ideas, 
corrillos y 
Phillips 66 
 8. 
 Conocer cuantitativa y 
cualitativamente los 
cambios de conducta 
a través de 
instrumentos 
diseñados para tal fin. 
 
 
 (     ) 
b)  Programa de 
capacitación. 
 9. 
 Descripción de 
actividades de 
instrucción que 
conducen a alcanzar 
los objetivos. 
 
 (     ) 
c)  Evaluación  10.  Técnicas de 
instrucción. 
 
 (     ) 
d)  Interrogativa 
, 
demostrativa 
y expositita. 
 11. 
 Conjunto de medios 
materiales utilizados 
como auxiliares en el 
proceso de 
instrucción. 
 
 (     ) 
e)  Recursos 
didácticos. 
 
 12. 
 Técnicas grupales.  (     ) 
f)  Evaluación 
intermedia. 
 13. 
 Permite valorar en 
todo momento si las 
actividades conducen 
al logro de los 
objetivos. 
 (     ) 
 
* Compare sus respuestas con las que se presentan en el anexo 2.  
 
 
 
 
 
 
60 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
Consideraciones finales 
 
 
Al elaborar un programa de capacitación se debe 
considerar que tiene una inserción en el plan general de 
capacitación y en los proyectos de la organización. 
 
Durante la elaboración del programa de capacitación se 
deben tomar en cuenta todos los elementos que lo 
conformarán; ejemplo de ello será que al redactar los 
objetivos se prevean los contenidos y actividades que se 
realizarán; o al plantear las actividades, determinar en qué 
consistirá la evaluación.  Todo esto con la intención de que 
el programa de capacitación cumpla con el cometido para 
el cual es elaborado, que es el planear y organizar el 
proceso de instrucción-aprendizaje y con ello se cubran las 
necesidades de capacitación detectadas. 
 
Asimismo, cuando se han logrado dominar los elementos 
técnicos para la elaboración de programas de capacitación, 
resultará más fácil cumplir con las disposiciones legales en 
materia de capacitación respecto al registro de programas 
de capacitación ante la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
61 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receptividad 
• Escuchar 
• Atender 
• Ejecutar 
• Recibir órdenes 
• Tener conciencia 
• Recibir indicaciones 
ANEXOS 
No. 1 
Taxonomía de Bloom
Tabla de verbos para la elaboración de objetivos del dominio afectivo* 
Respuesta 
• Preguntar 
• Contestar 
• Contradecir 
• Defender 
• Practicar 
• Dialogar 
• Invitar 
• Obedecer 
• Comunicar 
• Conformarse 
• Apoyar 
• Participar 
• Reaccionar 
• Platicar 
• Cumplir 
Valorización 
• Aceptar 
• Acordar 
• Analizar 
• Valorar 
• Criticar 
• Diferenciar 
• Discriminar 
• Explicar 
• Argumentar 
• Justificar 
• Discrepar 
• Apoyar 
• Apreciar 
• Comentar 
• Evaluar 
• Reconocer 
• Seleccionar 
Organización 
• Formular planes 
• Dirigir grupos 
• Interactuar 
• Adherirse 
• Alternar planes 
• Integrar grupos 
• Organizar acciones 
Caracterización 
• Cuestionar 
• Resolver 
problemas 
• Solucionar 
• Poner en práctica 
• Actuar conforma a 
un plan 
• Influir sobre los 
demás 
• Modificar 
conductas 
• Proponerse 
realizar algo 
• Decidirse a actuar 
• Verificar hechos 
• Formular ejercicios 
• Estudiar 
• Compartir 
responsabilidades 
*  El dominio afectivo incluye aquellos objetivos que involucran sentimientos, actitudes, emociones y valores. 
Receptividad 
• Escuchar 
• Atender 
• Ejecutar 
• Recibir órdenes 
• Tener conciencia 
• Recibir indicaciones 
Receptividad 
• Escuchar 
• Atender 
• Ejecutar 
• Recibir órdenes 
• Tener conciencia 
• Recibir indicaciones 
ANEXOS 
No. 1 
Taxonomía de Bloom
Tabla de verbos para la elaboración de objetivos del dominio afectivo* 
Respuesta 
• Preguntar 
• Contestar 
• Contradecir 
• Defender 
• Practicar 
• Dialogar 
• Invitar 
• Obedecer 
• Comunicar 
• Conformarse 
• Apoyar 
• Participar 
• Reaccionar 
• Platicar 
• Cumplir 
Respuesta 
• Preguntar 
• Contestar 
• Contradecir 
• Defender 
• Practicar 
• Dialogar 
• Invitar 
• Obedecer 
• Comunicar 
• Conformarse 
• Apoyar 
• Participar 
• Reaccionar 
• Platicar 
• Cumplir 
Valorización 
• Aceptar 
• Acordar 
• Analizar 
• Valorar 
• Criticar 
• Diferenciar 
• Discriminar 
• Explicar 
• Argumentar 
• Justificar 
• Discrepar 
• Apoyar 
• Apreciar 
• Comentar 
• Evaluar 
• Reconocer 
• Seleccionar 
Valorización 
• Aceptar 
• Acordar 
• Analizar 
• Valorar 
• Criticar 
• Diferenciar 
• Discriminar 
• Explicar 
• Argumentar 
• Justificar 
• Discrepar 
• Apoyar 
• Apreciar 
• Comentar 
• Evaluar 
• Reconocer 
• Seleccionar 
Organización 
• Formular planes 
• Dirigir grupos 
• Interactuar 
• Adherirse 
• Alternar planes 
• Integrar grupos 
• Organizar acciones 
Organización 
• Formular planes 
• Dirigir grupos 
• Interactuar 
• Adherirse 
• Alternar planes 
• Integrar grupos 
• Organizar acciones 
Caracterización 
• Cuestionar 
• Resolver 
problemas 
• Solucionar 
• Poner en práctica 
• Actuar conforma a 
un plan 
• Influir sobre los 
demás 
• Modificar 
conductas 
• Proponerse 
realizar algo 
• Decidirse a actuar 
• Verificar hechos 
• Formular ejercicios 
• Estudiar 
• Compartir 
responsabilidades 
*  El dominio afectivo incluye aquellos objetivos que involucran sentimientos, actitudes, emociones y valores.  
 
 
 
 
 
 
62 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
Creatividad 
 
• Diseñar 
herramientas o 
maquinaria 
• Solucionar 
problemas 
prácticos 
• Idear nuevos 
procesos  
• Idear coreografías 
originales 
• Crear nuevas 
melodías 
• Improvisar 
actuaciones 
Automatización 
 
• Actuar con 
naturalidad y 
soltura al 
dramatizar 
• Danzar 
• Cantar 
• Patinar 
• Nadar 
• Esquiar 
• Excavar 
• Manejar 
• Escalar 
• Usar 
• Declamar 
• Realizar trazos o 
modelar 
Precisión 
 
• Realizar 
movimientos 
sincronizados 
• Gesticular según 
indicaciones 
• Manejar u operar 
herramientas con 
destreza 
• Elaborar 
materiales 
conforme a 
especificaciones  
• Producir sonidos 
rítmicos 
Manipulación 
 
• Mover diferente 
partes del cuerpo 
según 
• Manipular 
herramientas 
• Manejar 
instrumentos  
• Confeccionar 
• Elaborar 
• Construir 
• Diseñar 
• Armar 
Tabla de verbos para la elaboración de objetivo* 
Imitación 
 
• Imitar gestos  
• Repetir 
movimientos 
• Reproducir trazos 
• Imitar sonidos 
* Al dominio psicomotriz pertenecen aquellos objetivos que expresan el desarrollo de habilidades motoras y destrezas.  
 
 
 
 
 
 
63 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conocimiento 
• Repetir 
• Enunciar 
• Enumerar 
• Nombrar 
• Enlistar 
• Relatar 
• Describir 
• Definir 
• Definir 
• Esbozar 
• Reproducir 
• Subrayar 
• Distinguir 
Tabla de verbos para la elaboración de objetivos del dominio cognoscitivo* 
Comprensión 
• Ordenar 
• Definir 
• Escribir 
• Comparar 
• Interpretar 
• Traducir 
• Redactar 
• Discutir 
• Explicar 
• Expresar 
• Reconocer 
• Organizar 
• Ubicar 
• Identificar 
Aplicación 
• Aplicar 
• Emplear 
• Calcular 
• Demostrar 
• Describir 
• Determinar 
• Dramatizar 
• Ejemplificar 
• Manejar 
• Estructurar 
• Comprobar 
• Manipular 
• Utilizar 
• Medir 
• Medir 
• Subdividir 
• Operar 
• Reproducir 
Análisis 
• Analizar 
• Calcular 
• Comparar 
• Criticar 
• Experimentar 
• Designar 
• Determinar 
• Dividir 
• Enunciar 
• Examinar 
• Identificar 
• Inducir 
• Inferir 
• Investigar 
• Probar 
• Seleccionar 
• Organizar 
• Señalar 
• Separar 
Evaluación 
• Evaluar 
• Argumentar 
• Aprobar 
• Calificar 
• Criticar 
• Demostrar 
• Decidir 
• Descubrir 
• Elegir 
• Explicar 
• Juzgar 
• Medir 
• Modificar 
• Estimar 
• Probar 
• Refutar 
• Revisar 
• Seleccionar 
• Sustentar 
• Valorar 
• Valuar 
• Verificar 
Síntesis 
• Proponer 
• Diseñar 
• Arreglar 
• Conceptualizar 
• Componer 
• Crear 
• Demostrar 
• Descubrir 
• Dirigir 
• Diseñar 
• Escribir 
• Esquematizar 
• Estructurar 
• Explicar 
• Formular 
• Generar 
• Modificar 
• Narrar 
• Organizar 
• Sintetizar 
• Redactar 
Conocimiento 
• Repetir 
• Enunciar 
• Enumerar 
• Nombrar 
• Enlistar 
• Relatar 
• Describir 
• Definir 
• Definir 
• Esbozar 
• Reproducir 
• Subrayar 
• Distinguir 
Tabla de verbos para la elaboración de objetivos del dominio cognoscitivo* 
Comprensión 
• Ordenar 
• Definir 
• Escribir 
• Comparar 
• Interpretar 
• Traducir 
• Redactar 
• Discutir 
• Explicar 
• Expresar 
• Reconocer 
• Organizar 
• Ubicar 
• Identificar 
Aplicación 
• Aplicar 
• Emplear 
• Calcular 
• Demostrar 
• Describir 
• Determinar 
• Dramatizar 
• Ejemplificar 
• Manejar 
• Estructurar 
• Comprobar 
• Manipular 
• Utilizar 
• Medir 
• Medir 
• Subdividir 
• Operar 
• Reproducir 
Análisis 
• Analizar 
• Calcular 
• Comparar 
• Criticar 
• Experimentar 
• Designar 
• Determinar 
• Dividir 
• Enunciar 
• Examinar 
• Identificar 
• Inducir 
• Inferir 
• Investigar 
• Probar 
• Seleccionar 
• Organizar 
• Señalar 
• Separar 
Evaluación 
• Evaluar 
• Argumentar 
• Aprobar 
• Calificar 
• Criticar 
• Demostrar 
• Decidir 
• Descubrir 
• Elegir 
• Explicar 
• Juzgar 
• Medir 
• Modificar 
• Estimar 
• Probar 
• Refutar 
• Revisar 
• Seleccionar 
• Sustentar 
• Valorar 
• Valuar 
• Verificar 
Síntesis 
• Proponer 
• Diseñar 
• Arreglar 
• Conceptualizar 
• Componer 
• Crear 
• Demostrar 
• Descubrir 
• Dirigir 
• Diseñar 
• Escribir 
• Esquematizar 
• Estructurar 
• Explicar 
• Formular 
• Generar 
• Modificar 
• Narrar 
• Organizar 
• Sintetizar 
• Redactar  
 
 
 
 
 
 
64 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
No. 2 
 
Respuestas 
Ejercicio de Autoevaluación 
Capítulo 8 
 
 
1.  (  c  )    
2.  (  a  )   
3.  (  b  )    
4.  (  a  )    
5.  (  c  ) 
 
6. 1.  Objetivos de aprendizaje 
2.  Estructuración de contenidos 
3.  Actividades de instrucción 
4.  Recursos didácticos 
5.  Evaluación 
6.  Bibliografía 
 
7.  Objetivo general 
 
8. (  c  ) 
9. (  b  ) 
10. (  d  ) 
11. (  e  ) 
12. (  a  ) 
13.  (  f   ) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
65 
Elaboración de programas de capacitación    
 
Guía de 
Capacitación 
 
Bibliografía 
 
 
ARMO. (1981)  Antecedentes para la elaboración de 
programas de adiestramiento .  Armo, México, 1981. 
 
BOYDELL (1971)  Una guía a la identificación de las 
necesidades de adiestramiento .  Londres, British Association 
for Comercial and Industrial Education, 19871, pp. 32. 
 
BRIGGTS, LESLIE.  Manual para el diseño de la instrucción 
.  
Edit. Guadalupe, México, 19734, pp. 219. 
 
CENAPRO ARMO.  Manual para elaborar programas de 
adiestramiento .  Armo, México, 1982, 130 pp. 
 
CINTEFOR.  Determinación de necesidades de formación 
profesional .  (Proyecto 130)  Cinterfor, México, 1980. 
 
ROBERT CRAIG.  Manual de entrenamiento y desarrollo de 
personal.  Edit. Diana, México, 1971, pp. 687. 
 
HUGUET GAGO, ANTONIO.  Elaboración de cartas 
descriptivas .  Edit. Trillas, México, 1978, pp. 81. 
 
GUTIÉRREZ SAENZ, RAÚL.  Introducción a la didáctica
.  Edit. 
Esfinge, México, 1980, 239 pp. 
 
MAGER ROBERT F.  Formación operativa de objetivos 
didácticos .  Ed. Marova, Madrid, 1980, 139 pp. 
 
RODRÍGUEZ ESTRADA, MAURO.  Formación de instructores 
.  
Ed. Mc. Graw – Hill, México, 1991, 186 pp  
  
 
 
 
 
 
 
66 
Elaboración de programas de capacitación     
 
 
Guía de 
Capacitación 
 
  
 
 