TANENBAUM
CUARTA
EDICIÓN
CUARTA EDICIÓN
Redes de computadoras
ANDREW S. TANENBAUMANDREW S. TANENBAUM
CUARTA EDICIÓN
Visítenos en:
www.pearsonedlatino.com
Redes de computadoras,cuarta edición, es la introducción ideal a las redes de hoy... y del mañana. Este bestseller clásico ha
sido cuidadosamente actualizado para reflejar las tecnologías de conectividad de redes más nuevas e importantes, con un
énfasis especial en la conectividad inalámbrica, entre ellas el estándar 802.11, BluetoothTM, los sistemas inalámbricos
de banda ancha y las redes ad hoc, i-mode y WAP . También se abarcan las redes fijas, como ADSL, Internet por cable,
Gigabit Ethernet, redes de igual a igual, NAT y MPLS. Incluye una gran cantidad de material nuevo sobre aplicaciones,
más de 60 páginas Web, además de la radio por Internet, voz sobre IP y vídeo bajo demanda. Por último, se revisó y
amplió el tema de seguridad en la red, el cual abarca ahora un capítulo completo.
Andrew S. Tanenbaum, autor, profesor, investigador y galardonado con el premio Karl V . Karlstrom del ACM, para
profesores sobresalientes, explica con lujo de detalles cómo funciona la red internamente, desde el hardware
subyacente de la capa física hasta la capa de aplicación de nivel superior. Tanenbaum abarca todo esto y más:
■ La capa física (por ejemplo, cobre, fibra, tecnología inalámbrica, satélites e Internet por cable).
■ La capa de enlace de datos (por ejemplo, principios y verificación de protocolos, HDLC y PPP).
■ La subcapa MAC (por ejemplo, Gigabit Ethernet, 802.11, sistemas inalámbricos de banda 
ancha y conmutación).
■ La capa de red (por ejemplo, algoritmos de enrutamiento, control de congestión, QoS, IPv4 e IPv6).
■ La capa de transporte (por ejemplo, programación de sockets, UDP , TCP , RTP y desempeño de la red).
■ La capa de aplicación (por ejemplo, correo electrónico, Web, PHP , Web inalámbrica, MP3 y audio
de flujo continuo).
■ La seguridad en la red (por ejemplo, AES, RSA, criptografía cuántica, IPsec y seguridad en Web).
Este libro proporciona descripciones detalladas de los principios asociados a cada capa y presenta muchos ejemplos
extraídos de Internet y de redes inalámbricas.
Redes de computadoras,cuarta edición, cuenta con diversos apoyos preparados por el autor, en su idioma original, los
cuales puede descargar en la siguiente dirección: www.pearsonedlatino.com/tanenbaum
El LIBRO de la conectividad de redes
Totalmente actualizado para las tecnologías clave
® ®®
Redes de computadorasRedes de computadoras
Conectividad de redes
de computadorasRedes de computadoras
Cuarta ediciónRedes de computadoras
Cuarta edición
Andrew S. Tanenbaum
Vrije Universiteit
Amsterdam, The Netherlands
TRADUCCIÓN
Elisa Núñez Ramos
Traductora Profesional
REVISIÓN TÉCNICA
Felipe Antonio Trujillo Fernández
Maestro en Sistemas, Planeación e Informática
Universidad Iberoamericana
Adalberto Francisco García Espinosa
Ingeniero en Sistemas Electrónicos
ITESM–CCMTANENBAUM, ANDREW S.
Redes de computadoras
PEARSON EDUCACIÓN, México, 2003
ISBN: 970-26-0162-2
Área: Universitarios 
Formato 19 /H1100323.5 cm Páginas: 912
Authorized translation from the English language edition, entitled Computer Networks, Fourth Edition, by Andrew S. Tanenbaum,
published by Pearson Education, Inc., publishing as PRENTICE HALL, INC., Copyright © 2003. All rights reserved. 
ISBN 0-13-066102-3
Traducción autorizada de la edición en idioma inglés, titulada Computer Networks, Fourth Edition, por Andrew S. Tanenbaum, publi-
cada por Pearson Education, Inc., publicada como PRENTICE-HALL INC., Copyright © 2003. Todos los derechos reservados.
Esta edición en español es la única autorizada.
Edición en español
Editor: Guillemo Trujano Mendoza
e-mail: guillermo.trujano@pearsoned.com 
Editor de desarrollo: Miguel Gutiérrez Hernández
Supervisor de producción: José D. Hernández Garduño 
Edición en inglés
Editorial/production supervision: Patti Guerrieri
Cover design director: Jerry V otta
Cover designer: Anthony Gemmellaro
Cover design: Andrew S. Tanenbaum
Art director: Gail Cocker-Bogusz
Interior Design: Andrew S. Tanenbaum
Interior graphics: Hadel Studio
T ypesetting: Andrew S. Tanenbaum
Manufacturing buyer: Maura Zaldivar
Executive editor: Mary Franz
Editorial assistant: Noreen Regina
Marketing manager: Dan DePasquale
CUARTA EDICIÓN, 2003
D.R. © 2003 por Pearson Educación de México, S.A. de C.V .
Atlacomulco 500-5to. piso
Industrial Atoto
53519 Naucalpan de Juárez, Edo. de México
E-mail: editorial.universidades@pearsoned.com
Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana. Reg. Núm. 1031
Prentice Hall es una marca registrada de Pearson Educación de México, S.A. de C.V . 
Reservados todos los derechos. Ni la totalidad ni parte de esta publicación pueden reproducirse, registrarse o transmitirse, por un siste-
ma de recuperación de información, en ninguna forma ni por ningún medio, sea electrónico, mecánico, fotoquímico, magnético o el ec-
troóptico, por fotocopia, grabación o cualquier otro, sin permiso previo por escrito del editor.
El préstamo, alquiler o cualquier otra forma de cesión de uso de este ejemplar requerirá también la autorización del editor o de sus re-
presentantes.
ISBN 970-26-0162-2
Impreso en México. Printed in Mexico.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 - 06 05 04 03Para Suzanne, Barbara, Marvin y en recuerdo de Bram y Sweetie πCONTENIDO
PREFACIO
1 INTRODUCCIÓN 1
1.1 USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORAS 3
1.1.1 Aplicaciones de negocios 3
1.1.2 Aplicaciones domésticas 6
1.1.3 Usuarios móviles 9
1.1.4 Temas sociales 12
1.2 HARDW ARE DE REDES 14
1.2.1 Redes de área local 16
1.2.2 Redes de área metropolitana 18
1.2.3 Redes de área amplia 19
1.2.4 Redes inalámbricas 21
1.2.5 Redes domésticas 23
1.2.6 Interredes 25
1.3 SOFTW ARE DE REDES 26
1.3.1 Jerarquías de protocolos 26
1.3.2 Aspectos de diseño de las capas 30
1.3.3 Servicios orientados a la conexión y no orientados a la conexión 32
1.3.4 Primitivas de servicio 34
1.3.5 Relación de servicios a protocolos 36
viiCONTENIDO
1.4 MODELOS DE REFERENCIA 37
1.4.1 El modelo de referencia OSI 37
1.4.2 El modelo de referencia TCP/IP 41
1.4.3 Comparación entre los modelos de referencia OSI y TCP/IP 44
1.4.4 Crítica al modelo OSI y los protocolos 46
1.4.5 Crítica del modelo de referencia TCP/IP 48
1.5 REDES DE EJEMPLO 49
1.5.1 Internet 50
1.5.2 Redes orientadas a la conexión: X.25, Frame Relay y ATM 59
1.5.3 Ethernet 65
1.5.4 LANs inalámbricas: 802.11 68
1.6 ESTANDARIZACIÓN DE REDES 71
1.6.1 Quién es quién en el mundo de las telecomunicaciones 71
1.6.2 Quién es quién en los estándares internacionales 74
1.6.3 Quién es quién en el mundo de los estándares de Internet 75
1.7 UNIDADES MÉTRICAS 77
1.8 P ANORAMA DEL RESTO DEL LIBRO 78
1.9 RESUMEN 80
2 LA CAPA FÍSICA 85
2.1 LA BASE TEÓRICA DE LA COMUNICACIÓN DE DATOS 85
2.1.1 El análisis de Fourier 86
2.1.2 Señales de ancho de banda limitado 86
2.1.3 La tasa de datos máxima de un canal 89
2.2 MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS 90
2.2.1 Medios magnéticos 90
2.2.2 Par trenzado 91
2.2.3 Cable coaxial 92
2.2.4 Fibra óptica 93
2.3 TRANSMISIÓN INALÁMBRICA 100
2.3.1 El espectro electromagnético 100
2.3.2 Radiotransmisión 103
viiiCONTENIDO ix
2.3.3 Transmisión por microondas 104
2.3.4 Ondas infrarrojas y milimétricas 106
2.3.5 Transmisión por ondas de luz 107
2.4 SATÉLITES DE COMUNICACIONES 109
2.4.1 Satélites geoestacionarios 109
2.4.2 Satélites de Órbita Terrestre Media 113
2.4.3 Satélites de Órbita Terrestre Baja 114
2.4.4 Satélites en comparación con fibra óptica 117
2.5 LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA 118
2.5.1 Estructura del sistema telefónico 119
2.5.2 La política de los teléfonos 122
2.5.3 El circuito local: módems, ADSL e inalámbrico 124
2.5.4 Troncales y multiplexión 137
2.5.5 Conmutación 146
2.6 EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVIL 152
2.6.1 Teléfonos móviles de primera generación 153
2.6.2 Teléfonos móviles de segunda generación: voz digital 157
2.6.3 Teléfonos móviles de tercera generación: voz y datos digitales 166
2.7 TELEVISIÓN POR CABLE 169
2.7.1 Televisión por antena comunal 169
2.7.2 Internet a través de cable 170
2.7.3 Asignación de espectro 172
2.7.4 Módems de cable 173
2.7.5 ADSL en comparación con el cable 175
2.8 RESUMEN 177
3 LA CAPA DE ENLACE DE DATOS 183
3.1 CUESTIONES DE DISEÑO DE LA CAP A DE ENLACE DE DATOS 184
3.1.1 Servicios proporcionados a la capa de red 184
3.1.2 Entramado 187
3.1.3 Control de errores 191
3.1.4 Control de flujo 192CONTENIDO
3.2 DETECCIÓN Y CORRECCIÓN DE ERRORES 192
3.2.1 Códigos de corrección de errores 193
3.2.2 Códigos de detección de errores 196
3.3 PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOS 200
3.3.1 Un protocolo símplex sin restricciones 204
3.3.2 Protocolo símplex de parada y espera 206
3.3.3 Protocolo símplex para un canal con ruido 208
3.4 PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA 211
3.4.1 Un protocolo de ventana corrediza de un bit 214
3.4.2 Protocolo que usa retroceso N 216
3.4.3 Protocolo que utiliza repetición selectiva 223
3.5 VERIFICACIÓN DE LOS PROTOCOLOS 229
3.5.1 Modelos de máquinas de estado finito 229
3.5.2 Modelos de red de Petri 232
3.6 EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOS 234
3.6.1 HDLC—Control de Enlace de Datos de Alto Nivel 234
3.6.2 La capa de enlace de datos en Internet 237
3.7 RESUMEN 242
4 LA SUBCAPA DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO 247
4.1 EL PROBLEMA DE ASIGNACIÓN DEL CANAL 248
4.1.1 Asignación estática de canal en LANs y MANs 248
4.1.2 Asignación dinámica de canales en LANs y MANs 249
4.2 PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE 251
4.2.1 ALOHA 251
4.2.2 Protocolos de acceso múltiple con detección de portadora 255
4.2.3 Protocolos libres de colisiones 259
4.2.4 Protocolos de contención limitada 261
4.2.5 Protocolos de acceso múltiple por división de longitud de onda 265
4.2.6 Protocolos de LANs inalámbricas 267
xCONTENIDO
4.3 ETHERNET 271
4.3.1 Cableado Ethernet 271
4.3.2 Codificación Manchester 274
4.3.3 El protocolo de subcapa MAC de Ethernet 275
4.3.4 Algoritmo de retroceso exponencial binario 278
4.3.5 Desempeño de Ethernet 279
4.3.6 Ethernet conmutada 281
4.3.7 Fast Ethernet 283
4.3.8 Gigabit Ethernet 286
4.3.9 Estándar IEEE 802.2: control lógico del enlace 290
4.3.10 Retrospectiva de Ethernet 291
4.4 LANS INALÁMBRICAS 292
4.4.1 La pila de protocolos del 802.11 292
4.4.2 La capa física del 802.11 293
4.4.3 El protocolo de la subcapa MAC del 802.11 295
4.4.4 La estructura de trama 802.11 299
4.4.5 Servicios 301
4.5 BANDA ANCHA INALÁMBRICA 302
4.5.1 Comparación entre los estándares 802.11 y 802.16 303
4.5.2 La pila de protocolos del estándar 802.16 305
4.5.3 La capa física del estándar 802.16 306
4.5.4 El protocolo de la subcapa MAC del 802.16 307
4.5.5 La estructura de trama 802.16 309
4.6 BLUETOOTH 310
4.6.1 Arquitectura de Bluetooth 311
4.6.2 Aplicaciones de Bluetooth 312
4.6.3 La pila de protocolos de Bluetooth 313
4.6.4 La capa de radio de Bluetooth 314
4.6.5 La capa de banda base de Bluetooth 315
4.6.6 La capa L2CAP de Bluetooth 316
4.6.7 Estructura de la trama de Bluetooth 316
4.7 CONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS 317
4.7.1 Puentes de 802.x a 802.y 319
4.7.2 Interconectividad local 322
4.7.3 Puentes con árbol de expansión 323
4.7.4 Puentes remotos 325
4.7.5 Repetidores, concentradores, puentes, conmutadores, enrutadores y puertas
de enlace 326
4.7.6 LANs virtuales 328
4.8 RESUMEN 336
xiCONTENIDO
5 LA CAPA DE RED 343
5.1 ASPECTOS DE DISEÑO DE LA CAP A DE RED 343
5.1.1 Conmutación de paquetes de almacenamiento y reenvío 344
5.1.2 Servicios proporcionados a la capa de transporte 344
5.1.3 Implementación del servicio no orientado a la conexión 345
5.1.4 Implementación del servicio orientado a la conexión 347
5.1.5 Comparación entre las subredes de circuitos virtuales y las de 
datagramas 348
5.2 ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO 350
5.2.1 Principio de optimización 352
5.2.2 Enrutamiento por la ruta más corta 353
5.2.3 Inundación 355
5.2.4 Enrutamiento por vector de distancia 357
5.2.5 Enrutamiento por estado del enlace 360
5.2.6 Enrutamiento jerárquico 366
5.2.7 Enrutamiento por difusión 368
5.2.8 Enrutamiento por multidifusión 370
5.2.9 Enrutamiento para hosts móviles 372
5.2.10 Enrutamiento en redes ad hoc 375
5.2.11 Búsqueda de nodos en redes de igual a igual 380
5.3 ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN 384
5.3.1 Principios generales del control de congestión 386
5.3.2 Políticas de prevención de congestión 388
5.3.3 Control de congestión en subredes de circuitos virtuales 389
5.3.4 Control de congestión en subredes de datagramas 391
5.3.5 Desprendimiento de carga 394
5.3.6 Control de fluctuación 395
5.4 CALIDAD DEL SER VICIO 397
5.4.1 Requerimientos 397
5.4.2 Técnicas para alcanzar buena calidad de servicio 398
5.4.3 Servicios integrados 409
5.4.4 Servicios diferenciados 412
5.4.5 Conmutación de etiquetas y MPLS 415
5.5 INTERCONECTIVIDAD 418
5.5.1 Cómo difieren las redes 419
5.5.2 Conexión de redes 420
5.5.3 Circuitos virtuales concatenados 422
5.5.4 Interconectividad no orientada a la conexión 423
xiiCONTENIDO xiii
5.5.5 Entunelamiento 425
5.5.6 Enrutamiento entre redes 426
5.5.7 Fragmentación 427
5.6 LA CAP A DE RED DE INTERNET 431
5.6.1 El protocolo IP 433
5.6.2 Direcciones IP 436
5.6.3 Protocolos de Control en Internet 449
5.6.4 OSPF—Protocolos de Enrutamiento de Puerta de Enlace Interior 454
5.6.5 BGP—Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera 459
5.6.6 Multidifusión de Internet 461
5.6.7 IP móvil 462
5.6.8 IPv6 464
5.7 RESUMEN 473
6 LA CAPA DE TRANSPORTE 481
6.1 EL SER VICIO DE TRANSPORTE 481
6.1.1 Servicios proporcionados a las capas superiores 481
6.1.2 Primitivas del servicio de transporte 483
6.1.3 Sockets de Berkeley 487
6.1.4 Un ejemplo de programación de sockets: un servidor de archivos 
de Internet 488
6.2 ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE 492
6.2.1 Direccionamiento 493
6.2.2 Establecimiento de una conexión 496
6.2.3 Liberación de una conexión 502
6.2.4 Control de flujo y almacenamiento en búfer 506
6.2.5 Multiplexión 510
6.2.6 Recuperación de caídas 511
6.3 UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLO 513
6.3.1 Las primitivas de servicio de ejemplo 513
6.3.2 La entidad de transporte de ejemplo 515
6.3.3 El ejemplo como máquina de estados finitos 522
6.4 LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: UDP 524
6.4.1 Introducción a UDP 525
6.4.2 Llamada a procedimiento remoto 526
6.4.3 El protocolo de transporte en tiempo real 529CONTENIDO
6.5 LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP 532
6.5.1 Introducción a TCP 532
6.5.2 El modelo del servicio TCP 533
6.5.3 El protocolo TCP 535
6.5.4 El encabezado del segmento TCP 536
6.5.5 Establecimiento de una conexión TCP 539
6.5.6 Liberación de una conexión TCP 541
6.5.7 Modelado de administración de conexiones TCP 541
6.5.8 Política de transmisión del TCP 543
6.5.9 Control de congestión en TCP 547
6.5.10 Administración de temporizadores del TCP 550
6.5.11 TCP y UDP inalámbricos 553
6.5.12 TCP para Transacciones 555
6.6 ASPECTOS DEL DESEMPEÑO 557
6.6.1 Problemas de desempeño en las redes de cómputo 557
6.6.2 Medición del desempeño de las redes 560
6.6.3 Diseño de sistemas para un mejor desempeño 562
6.6.4 Procesamiento rápido de las TPDUs 566
6.6.5 Protocolos para redes de gigabits 569
6.7 RESUMEN 573
7 LA CAPA DE APLICACIÓN 579
7.1 DNS—EL SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO 579
7.1.1 El espacio de nombres del DNS 580
7.1.2 Registros de recursos 582
7.1.3 Servidores de nombres 586
7.2 CORREO ELECTRÓNICO 588
7.2.1 Arquitectura y servicios 590
7.2.2 El agente de usuario 591
7.2.3 Formatos de mensaje 594
7.2.4 Transferencia de mensajes 602
7.2.5 Entrega final 605
7.3 WORLD WIDE WEB 611
7.3.1 Panorama de la arquitectura 612
7.3.2 Documentos Web estáticos 629
xivCONTENIDO
7.3.3 Documentos Web dinámicos 643
7.3.4 HTTP—Protocolo de Transferencia de Hipertexto 651
7.3.5 Mejoras de desempeño 656
7.3.6 La Web inalámbrica 662
7.4 MULTIMEDIA 674
7.4.1 Introducción al audio digital 674
7.4.2 Compresión de audio 676
7.4.3 Audio de flujo continuo 679
7.4.4 Radio en Internet 683
7.4.5 V oz sobre IP 685
7.4.6 Introducción al vídeo 692
7.4.7 Compresión de vídeo 696
7.4.8 Vídeo bajo demanda 704
7.4.9 Mbone—Red dorsal de multidifusión 711
7.5 RESUMEN 714
8 SEGURIDAD EN REDES 721
8.1 CRIPTOGRAFÍA 724
8.1.1 Introducción a la criptografía 725
8.1.2 Cifrados por sustitución 727
8.1.3 Cifrados por transposición 729
8.1.4 Rellenos de una sola vez 730
8.1.5 Dos principios criptográficos fundamentales 735
8.2 ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA 737
8.2.1 DES—El Estándar de Encriptación de Datos 738
8.2.2 AES—El Estándar de Encriptación Avanzada 741
8.2.3 Modos de cifrado 745
8.2.4 Otros cifrados 750
8.2.5 Criptoanálisis 750
8.3 ALGORITMOS DE CLA VE PÚBLICA 752
8.3.1 El algoritmo RSA 753
8.3.2 Otros algoritmos de clave pública 755
xvCONTENIDO
8.4 FIRMAS DIGITALES 755
8.4.1 Firmas de clave simétrica 756
8.4.2 Firmas de clave pública 757
8.4.3 Compendios de mensaje 759
8.4.4 El ataque de cumpleaños 763
8.5 ADMINISTRACIÓN DE CLA VES PÚBLICAS 765
8.5.1 Certificados 765
8.5.2 X.509 767
8.5.3 Infraestructuras de clave pública 768
8.6 SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN 772
8.6.1 Ipsec 772
8.6.2 Firewalls 776
8.6.3 Redes privadas virtuales 779
8.6.4 Seguridad inalámbrica 780
8.7 PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN 785
8.7.1 Autenticación basada en una clave secreta compartida 786
8.7.2 Establecimiento de una clave compartida: el intercambio de claves de 
Diffie-Hellman 791
8.7.3 Autenticación que utiliza un centro de distribución de claves 793
8.7.4 Autenticación utilizando Kerberos 796
8.7.5 Autenticación utilizando criptografía de clave pública 798
8.8 SEGURIDAD DE CORREO ELECTRÓNICO 799
8.8.1 PGP—Privacidad Bastante Buena 799
8.8.2 PEM—Correo con Privacidad Mejorada 803
8.8.3 S/MIME 804
8.9 SEGURIDAD EN WEB 805
8.9.1 Amenazas 805
8.9.2 Asignación segura de nombres 806
8.9.3 SSL—La Capa de Sockets Seguros 813
8.9.4 Seguridad de código móvil 816
8.10 ASPECTOS SOCIALES 819
8.10.1 Privacidad 819
8.10.2 Libertad de expresión 822
8.10.3 Derechos de autor 826
8.11 RESUMEN 828
xviCONTENIDO
9 LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA 835
9.1. SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALES 835
9.1.1 Introducción y obras generales 836
9.1.2 La capa física 838
9.1.3 La capa de enlace de datos 840
9.1.4 La subcapa de control de acceso al medio 840
9.1.5 La capa de red 842
9.1.6 La capa de transporte 844
9.1.7 La capa de aplicación 844
9.1.8 Seguridad en redes 846
9.2 BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO 848
ÍNDICE 869
xviiPREFACIO
La presente es la cuarta edición de este libro. Cada edición ha correspondido a una fase diferente
de la manera en que se usaron las redes de computadoras. Cuando apareció la primera edición, en
1980, las redes eran una curiosidad académica. Para la segunda edición, en 1988, las redes ya se
usaban en universidades y en grandes empresas. Y en 1996, cuando se editó por tercera vez este
libro, las redes de computadoras, en particular Internet, se habían convertido en una realidad coti-
diana para millones de personas. El elemento nuevo de la cuarta edición es el rápido crecimiento
de las redes inalámbricas en muchas formas.
El panorama de las redes ha cambiado radicalmente desde la tercera edición. A mediados de
la década de 1990 existían varios tipos de LANs y W ANs, junto con pilas de múltiples protocolos.
Para el 2003, la única LAN alámbrica de amplio uso tal vez sea Ethernet y prácticamente todas las
W ANs estarían en Internet. En consecuencia, se habrá eliminado una gran cantidad de material re-
ferente a estas antiguas redes.
Sin embargo, también abundan los nuevos desarrollos. Lo más importante es el gran aumen-
to de redes inalámbricas, como la 802.11, los ciclos locales inalámbricos, las redes celulares 2G y
3G, Bluetooth, W AP (protocolo de aplicaciones inalámbricas), el i-mode y otros. De acuerdo con
esto, se ha agregado una gran cantidad de material a las redes inalámbricas. Otro tema importan-
te y novedoso es la seguridad, por lo que se ha agregado todo un capítulo al respecto.
Aun cuando el capítulo 1 tiene la misma función introductoria que en la tercera edición, su
contenido se ha revisado y actualizado. Por ejemplo, en dicho capítulo se presentan introducciones
a Internet, Ethernet y LANs inalámbricas, además de algunas referencias y datos históricos. También
se explican brevemente las redes domésticas.
El capítulo 2 se ha reorganizado. Luego de una breve introducción a los principios de comuni-
cación de datos, hay tres secciones importantes sobre la transmisión (medios guiados, inalámbricos
y por satélite), seguidas de otras tres con ejemplos importantes (el sistema público de telefonía con-
mutada, el sistema de teléfonos celulares y la TV por cable). Entre los nuevos temas tratados en
este capítulo están ADSL, banda ancha inalámbrica, MANs inalámbricas y acceso a Internet por
cable y DOCSIS.
El capítulo 3 siempre ha presentado los principios fundamentales de los protocolos de punto
a punto. Estas ideas son permanentes y no han cambiado durante décadas.
xviiiPREFACIO xix
En consecuencia, las series de protocolos de ejemplo detallados que se presentan en este ca-
pítulo no han cambiado en lo más mínimo desde la tercera edición.
En contraste, la subcapa MAC ha sido un área de gran actividad en los últimos años, por lo
que se presentan muchos cambios en el capítulo 4. La sección sobre Ethernet se ha ampliado
para incluir la Ethernet de gigabits. Las secciones nuevas importantes son las que tratan sobre las
LANs inalámbricas, banda ancha inalámbrica, Bluetooth y la conmutación de la capa de enlace de
datos, incluyendo MPLS.
También se actualizó el capítulo 5, en donde se eliminó todo lo referente a ATM y se incluyó
material adicional sobre Internet.
Ahora la calidad del servicio también es un tema importante, incluyendo las exposiciones de
los servicios integrados y los servicios diferenciados. Las redes inalámbricas también están pre-
sentes aquí, con una explicación del enrutamiento en redes ad hoc. Entre otros temas nuevos se
encuentran las redes NAT y de igual a igual.
El capítulo 6 trata aún de la capa de transporte, pero aquí también se han hecho algunos cam-
bios, que incluyen un ejemplo de la programación de sockets. También se explican un cliente y un
servidor de una página en C. Estos programas, disponibles en el sitio Web del libro, se pueden
compilar y ejecutar. En conjunto proporcionan un servidor Web de archivos remoto para expe-
rimentación. Entre otros temas están la llamada a procedimiento remoto, RTP y el TCP para
transacciones.
El capítulo 7 se ha enfocado sobre todo en la capa de aplicación. Después de una breve intro-
ducción sobre DNS, el resto del capítulo aborda sólo tres temas: el correo electrónico, Web y mul-
timedia. Pero cada tema se trata con todo detalle. La exposición de cómo funciona Web abarca
ahora más de 60 páginas, y cubre una amplia serie de temas, entre ellos las páginas Web estáticas
y dinámicas, HTTP , los scripts (secuencias de comandos) de CGI, redes de distribución de infor-
mación, cookies y el uso de caché en Web. También se incluye material sobre cómo se escriben las
páginas Web modernas, incluyendo breves introducciones a XML, XSL, XHTML, PHP y más; to-
do con ejemplos que se pueden probar. Asimismo, hay una exposición sobre Web inalámbrica, en-
focándose en i-mode y W AP . El material de multimedia incluye ahora MP3, audio de flujo
continuo, radio en Internet y voz sobre IP .
La seguridad ha llegado a ser tan importante que ahora se ha ampliado a un capítulo entero de
más de 100 páginas (el capítulo 8). Cubre tanto los principios de la seguridad (algoritmos simétri-
cos y de clave pública, firmas digitales y certificados X.509) como las aplicaciones de estos prin-
cipios (autenticación, seguridad del correo electrónico y seguridad en Web). El capítulo es amplio
(va desde la criptografía cuántica hasta la censura gubernamental) y profundo (por ejemplo, trata
en detalle el funcionamiento de SHA-1).
El capítulo 9 contiene una lista totalmente nueva de lecturas sugeridas y una amplia bibliogra-
fía de más de 350 citas a la literatura actual. Más de 200 de éstas son a artículos y libros escritos
en el 2000 o más recientes.
Los libros de computación están llenos de acrónimos, y éste no es la excepción. Para cuando
acabe de leer el presente libro, los siguientes términos le serán familiares: ADSL, AES, AMPS,
AODV , ARP , ATM, BGP , CDMA, CDN, CGI, CIDR, DCF , DES, DHCP , DMCA, FDM, FHSS,
GPRS, GSM, HDLC, HFC, HTML, HTTP , ICMP , IMAP , ISP , ITU, LAN, LMDS, MAC, MACA,
MIME, MPEG, MPLS, MTU, NAP , NAT, NSA, NTSC, OFDM, OSPF , PCF , PCM, PGP , PHP , PKI,PREFACIO
POTS, PPP , PSTN, QAM, QPSK, RED, RFC, RPC, RSA, RSVP , RTP , SSL, TCP , TDM, UDP ,
URL, UTP , VLAN, VPN, VSAT, W AN, W AP , WDMA, WEP , WWW y XML. Pero no se preocupe.
Cada uno se definirá cuidadosamente antes de usarlo.
Para ayudar a los profesores a utilizar este libro como texto en un curso, el autor ha preparado
varios apoyos, en inglés, para la enseñanza, como:
• Un manual de solución de problemas.
• Archivos que contienen las figuras del libro en varios formatos.
• Páginas de PowerPoint para un curso que utilice el libro.
• Un simulador (escrito en C) para los protocolos de ejemplo del capítulo 3.
• Una página Web con vínculos a muchos manuales en línea, empresas, listas de preguntas fre-
cuentes, etcétera.
El manual de soluciones sólo podrá adquirirlo directamente con los representantes de Pearson
Educación (pero sólo está disponible para los profesores; los estudiantes no podrán adquirirlo). El
resto del material está en el sitio Web del libro:
http://www.pearsonedlatino.com/tanenbaum
Localice la portada del libro y haga clic en ella.
Muchas personas me ayudaron durante la preparación de la cuarta edición. Me gustaría agra-
decer especialmente a: Ross Anderson, Elizabeth Belding Royer, Steve Bellovin, Chatschick Bisdi-
kian, Kees Bot, Scott Bradner, Jennifer Bray, Pat Cain, Ed Felten, Warwick Ford, Kevin Fu, Ron
Fulle, Jim Geier, Mario Gerla, Natalie Giroux, Steve Hanna, Jeff Hayes, Amir Herzberg, Philip
Homburg, Philipp Hoschka, David Green, Bart Jacobs, Frans Kaashoek, Steve Kent, Roger Kermo-
de, Robert Kinicki, Shay Kutten, Rob Lanphier, Marcus Leech, Tom Maufer, Brent Miller, Shivakant
Mishra, Thomas Nadeau, Shlomo Ovadia, Kaveh Pahlavan, Radia Perlman, Guillaume Pierre, Wayne
Pleasant, Patrick Powell, Tomas Robertazzi, Medy Sanadidi, Christian Schmutzer, Henning Schulz-
rinne, Paul Sevinc, Mihail Sichitiu, Bernard Sklar, Ed Skoudis, Bob Strader, George Swallow, George
Thiruvathukal, Peter Tomsu, Patrick Verkaik, Dave Vittali, Spyros V oulgaris, Jan-Mark Wams, Rue-
diger Weis, Bert Wijnen, Joseph Wilkes, Leendert van Doorn y Maarten van Steen.
Un especial agradecimiento a Trudy Levine por demostrar que las abuelas pueden hacer un
trabajo fino de revisión de material técnico. Shivakant Mishra ideó muchos de los desafiantes pro-
blemas de fin de capítulo. Andy Dornan sugirió lecturas adicionales para el capítulo 9. Jan Loo-
yen proporcionó hardware esencial en un momento crítico. El doctor F . de Nies hizo un excelente
trabajo de cortado y pegado justo cuando fue necesario. Mary Franz, mi editora en Prentice Hall,
me proporcionó más material de lectura del que había consumido en los 7 años anteriores y fue de
gran ayuda en muchos otros aspectos.
Finalmente, llegamos a las personas más importantes: Suzanne, Barbara y Marvin. A Suzanne
por su amor, paciencia y los almuerzos. A Barbara y Marvin por ser agradables y joviales (excepto
al quejarse de los horribles libros de texto universitarios, manteniéndome, de este modo, alerta).
Gracias.
A
NDREW S. TANENBAUM
xxCada uno de los tres últimos siglos fue dominado por una tecnología. El siglo XVIII fue la era
de los grandes sistemas mecánicos que acompañaron la Revolución Industrial. El siglo XIX fue la
edad de la máquina de vapor. Durante el siglo XX la tecnología clave fue la obtención, el proce-
samiento y la distribución de la información. Entre otros acontecimientos, vimos la instalación de
redes mundiales de telefonía, la invención de la radio y la televisión, el nacimiento y crecimiento
sin precedentes de la industria de la computación, así como el lanzamiento de satélites de comu-
nicaciones.
Como resultado del rápido progreso tecnológico, estas áreas están convergiendo de una manera
acelerada y las diferencias entre la recolección, transportación, almacenamiento y procesamiento de
la información están desapareciendo rápidamente. Organizaciones con cientos de oficinas disper-
sas en una amplia área geográfica esperan de manera rutinaria poder examinar el estado actual in-
cluso de su sucursal más distante con sólo oprimir un botón. Al aumentar nuestra capacidad de
obtener, procesar y distribuir información, la demanda de procesamiento de información cada vez
más complejo crece incluso con más celeridad.
Aunque la industria de la computación aún es joven en comparación con otras industrias (como
la automotriz y la aeronáutica), ha progresado espectacularmente en poco tiempo. Durante las dos
primeras décadas de su existencia, los sistemas de computación estaban altamente centralizados, por
lo general, en una sala grande e independiente. Con frecuencia, estas salas tenían paredes de cristal
a través de las cuales los visitantes podían atisbar la maravilla electrónica que encerraban. Las com-
pañías o universidades medianas apenas llegaban a tener una o dos computadoras, en tanto que las
1
INTRODUCCIÓN
1instituciones grandes tenían, cuando mucho, una docena. La idea de que en veinte años se pudieran
producir en masa millones de computadoras igualmente poderosas pero más pequeñas que un tim-
bre postal era ciencia-ficción.
La fusión de las computadoras y las comunicaciones ha tenido una influencia profunda en la
manera en que están organizados los sistemas computacionales. Actualmente, el concepto de “cen-
tro de cómputo” como un espacio amplio con una computadora grande a la que los usuarios lle-
vaban su trabajo a procesar es totalmente obsoleto. El modelo antiguo de una sola computadora
que realiza todas las tareas computacionales de una empresa ha sido reemplazado por otro en
el que un gran número de computadoras separadas pero interconectadas hacen el trabajo. Estos sis-
temas se denominan redes de computadoras. El diseño y la organización de estas redes es el
objetivo de este libro.
A lo largo del libro utilizaremos el término “redes de computadoras” para designar un conjun-
to de computadoras autónomas interconectadas. Se dice que dos computadoras están interconec-
tadas si pueden intercambiar información. No es necesario que la conexión se realice mediante un
cable de cobre; también se pueden utilizar las fibras ópticas, las microondas, los rayos infrarrojos
y los satélites de comunicaciones. Las redes tienen varios tamaños, formas y figuras, como vere-
mos más adelante. Aunque a algunas personas les parezca extraño, ni Internet ni Web son una red
de computadoras. Este concepto quedará claro al finalizar el libro. La respuesta rápida es: Inter-
net no es una red única, sino una red de redes, y Web es un sistema distribuido que se ejecuta
sobre Internet.
Existe una gran confusión entre una red de computadoras y un sistema distribuido. La dife-
rencia principal radica en que, en un sistema distribuido, un conjunto de computadoras indepen-
dientes aparece ante sus usuarios como un sistema consistente y único. Por lo general, tiene un
modelo o paradigma único que se presenta a los usuarios. Con frecuencia, una capa de software
que se ejecuta sobre el sistema operativo, denominada middleware, es la responsable de imple-
mentar este modelo. Un ejemplo bien conocido de un sistema distribuido es World Wide Web,en
la cual todo se ve como un documento (una página Web).
En una red de computadoras no existe esta consistencia, modelo ni software. Los usuarios es-
tán expuestos a las máquinas reales, y el sistema no hace ningún intento porque las máquinas se
vean y actúen de manera similar. Si las máquinas tienen hardware diferente y distintos sistemas
operativos, eso es completamente transparente para los usuarios. Si un usuario desea ejecutar un
programa de una máquina remota, debe registrarse en ella y ejecutarlo desde ahí.
De hecho, un sistema distribuido es un sistema de software construido sobre una red. El soft-
ware le da un alto grado de consistencia y transparencia. De este modo, la diferencia entre una red
y un sistema distribuido está en el software (sobre todo en el sistema operativo), más que en el
hardware.
No obstante, tienen muchas cosas en común. Por ejemplo, tanto los sistemas distribuidos co-
mo las redes de computadoras necesitan mover archivos. La diferencia está en quién invoca el mo-
vimiento, el sistema o el usuario. Aunque el objetivo principal de este libro son las redes, muchos
de los temas se relacionan con los sistemas distribuidos. Para más información acerca de los sis-
temas distribuidos, vea (Tanenbaum y Van Steen, 2002).
2 CAP . 1INTRODUCCIÓN1.1 USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORAS
Antes de empezar a examinar con detalle los elementos técnicos, vale la pena dedicar algo
de tiempo a precisar por qué la gente se interesa en las redes de computadoras y para qué se pue-
den utilizar. Después de todo, si nadie se hubiera interesado en ellas, no se habrían construido
tantas. Empezaremos con el uso tradicional que les dan las empresas y los individuos, y luego
avanzaremos a los últimos desarrollos con respecto a los usuarios móviles y la conexión de re-
des domésticas.
1.1.1 Aplicaciones de negocios
Muchas compañías tienen una cantidad considerable de computadoras. Por ejemplo, una com-
pañía podría tener computadoras separadas para supervisar la producción, controlar inventarios y
hacer la nómina. Al principio estas computadoras tal vez hayan trabajado por separado pero, en al-
gún momento, la administración decidió conectarlas para extraer y correlacionar información
acerca de toda la compañía.
Dicho de una manera más general, el asunto aquí es la compartición de recursos y el objeti-
vo es hacer que todos los programas, el equipo y, en particular, los datos estén disponibles para todos
los que se conecten a la red, independientemente de la ubicación física del recurso y del usuario.
Un ejemplo claro y muy difundido es el de un grupo de oficinistas que comparten una impresora.
Ninguno de los individuos necesita una impresora privada, y una impresora de alto volumen en red
suele ser más barata, rápida y fácil de mantener que varias impresoras individuales.
Sin embargo, compartir información es tal vez más importante que compartir recursos físi-
cos, como impresoras, escáneres y quemadores de CDs. Para las compañías grandes y media-
nas, así como para muchas pequeñas, la información computarizada es vital. La mayoría de las
compañías tiene en línea registros de clientes, inventarios, cuentas por cobrar, estados financie-
ros, información de impuestos, etcétera. Si todas las computadoras de un banco se cayeran,
éste no duraría más de cinco minutos. Una moderna planta manufacturera, con una línea de
ensamblado controlada por computadora, ni siquiera duraría ese tiempo. Incluso una pequeña
agencia de viajes o un despacho jurídico de tres personas, ahora dependen en gran medida de
las redes de computadoras para que sus empleados puedan tener acceso de manera instantánea
a la información y a los documentos importantes.
En las compañías más pequeñas, es posible que todas las computadoras estén en una sola ofi-
cina o en un solo edificio, pero en las más grandes, las computadoras y los empleados pueden es-
tar dispersos en docenas de oficinas y plantas en varios países. No obstante, un vendedor en Nueva
Y ork podría requerir algunas veces tener acceso a una base de datos de inventario de productos que
se encuentra en Singapur. En otras palabras, el hecho de que un usuario esté a 15,000 km de sus
datos no debe ser impedimento para que utilice esos datos como si fueran locales. Esta meta se po-
dría resumir diciendo que es un intento por acabar con la “tiranía de la geografía”.
En términos aún más sencillos, es posible imaginar el sistema de información de una compa-
ñía como si consistiera en una o más bases de datos y algunos empleados que necesitan acceder a
SEC. 1.1 3USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORASellas de manera remota. En este modelo, los datos están almacenados en computadoras poderosas
que se llaman servidores. Con frecuencia, éstos se encuentran alojados en una central y un admi-
nistrador de sistemas les da mantenimiento. En contraste, los empleados tienen en sus escritorios
máquinas más sencillas, llamadas clientes, con las que pueden acceder a datos remotos —por
ejemplo, para incluirlos en las hojas de cálculo que están elaborando. (Algunas veces nos referi-
remos a los usuarios de las máquinas como “el cliente”, pero debe quedar claro, por el contexto,
si el término se refiere a la computadora o a su usuario.) Las máquinas cliente y servidor están
conectadas por una red, como se ilustra en la figura 1-1. Observe que hemos representado a la
red como un óvalo sencillo, sin detalle alguno. Utilizaremos esta forma cuando nos refiramos
a una red en sentido general. Cuando se requieran más detalles, los proporcionaremos.
4 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-1. Una red con dos clientes y un servidor.
Cliente
Servidor
Este conjunto se conoce como modelo cliente-servidor. Se utiliza ampliamente y forma la
base en gran medida del uso de redes. Es aplicable cuando el cliente y el servidor están en el mis-
mo edificio (por ejemplo, cuando pertenecen a la misma compañía), pero también cuando están
bastante retirados. Por ejemplo, cuando una persona en casa accede a una página Web, se emplea
el mismo modelo, en el que el servidor remoto de Web es el servidor y la computadora personal
del usuario es el cliente. En la mayoría de los casos, un servidor puede manejar una gran cantidad de
clientes.
Si vemos el modelo cliente-servidor en detalle, nos daremos cuenta de que hay dos procesos
involucrados, uno en la máquina cliente y otro en la máquina servidor. La comunicación toma la
siguiente forma: el proceso cliente envía una solicitud a través de la red al proceso servidor y
espera una respuesta. Cuando el proceso servidor recibe la solicitud, realiza el trabajo que se le
pide o busca los datos solicitados y devuelve una respuesta. Estos mensajes se muestran en la
figura 1-2.
Un segundo objetivo de la configuración de una red de computadoras tiene que ver más con
la gente que con la información e, incluso, con las computadoras mismas. Una red de computadoras
RedSEC. 1.1 5USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORAS
Figura 1-2. El modelo cliente-servidor implica solicitudes y respuestas.
Máquina 
cliente
Máquina 
servidor
Solicitud
Proceso 
cliente
Proceso 
cliente
Respuesta
es un poderoso medio de comunicación entre los empleados. Casi todas las compañías que tienen
dos o más computadoras cuentan con correo electrónico, mediante el cual los empleados mantie-
nen generalmente una comunicación diaria. De hecho, una queja común es la gran cantidad de
correo electrónico que tenemos que atender, mucho de él sin sentido porque los jefes han descu-
bierto que pueden enviar el mismo mensaje (a menudo sin contenido) a todos sus subordinados
con sólo oprimir un botón.
Pero el correo electrónico no es la única forma de comunicación mejorada que las redes de
computadoras hacen posible. Con una red es fácil que dos o más personas que trabajan a distan-
cia escriban en conjunto un informe. Si un empleado hace un cambio a un documento en línea, los
demás pueden ver el cambio de inmediato, en vez de esperar una carta durante varios días. Esta
agilización facilita la cooperación entre grupos de personas que no se encuentran en el mismo
lugar, lo cual antes había sido imposible.
Otra forma de comunicación asistida por computadora es la videoconferencia. Con esta tec-
nología, los empleados en ubicaciones distantes pueden tener una reunión, viéndose y escuchán-
dose unos a otros e incluso escribiendo en una pizarra virtual compartida. La videoconferencia es
una herramienta poderosa para eliminar el costo y el tiempo que anteriormente se empleaba en
viajar. A veces se dice que la comunicación y el transporte están en competencia, y que el que ga-
ne hará obsoleto al otro.
Una tercera meta para cada vez más compañías es hacer negocios de manera electrónica con
otras compañías, sobre todo proveedores y clientes. Por ejemplo, los fabricantes de automóviles, de
aviones, de computadoras, etcétera, compran subsistemas de diversos proveedores y luego ensamblan
las partes. Mediante las redes de computadoras los fabricantes pueden hacer pedidos electrónica-
mente conforme se requieran. Tener la capacidad de hacer pedidos en tiempo real (es decir, con-
forme se requieren) reduce la necesidad de tener grandes inventarios y mejora la eficiencia.
Una cuarta meta que se está volviendo más importante es la de hacer negocios con consumido-
res a través de Internet. Las líneas aéreas, las librerías y los vendedores de música han descubierto
que muchos consumidores prefieren realizar sus compras desde casa. Por consiguiente, muchas com-
pañías proporcionan en línea catálogos de sus productos y servicios y levantan pedidos de la mis-
ma manera. Se espera que este sector crezca rápidamente en el futuro. Es lo que se conoce como
comercio electrónico.
Red1.1.2 Aplicaciones domésticas
En 1977 Ken Olsen era presidente de Digital Equipment Corporation, que en esa época era el
segundo proveedor de computadoras en el mundo (después de IBM). Cuando se le preguntó por
qué Digital no perseguía el mercado de las computadoras personales en gran volumen, contestó:
“No hay razón alguna para que un individuo tenga una computadora en su casa”. La historia
demostró lo contrario y Digital ya no existe. ¿Por qué la gente compra computadoras para uso do-
méstico? En principio, para procesamiento de texto y juegos, pero en los últimos años esto ha cam-
biado radicalmente. Tal vez la razón más importante ahora sea por el acceso a Internet. Algunos
de los usos más comunes de Internet por parte de usuarios domésticos son los siguientes:
1. Acceso a información remota.
2. Comunicación de persona a persona.
3. Entretenimiento interactivo.
4. Comercio electrónico.
El acceso a la información remota se puede realizar por diversas razones. Puede ser que navegue
por World Wide Web para obtener información o sólo por diversión. La información disponible
incluye artes, negocios, cocina, gobiernos, salud, historia, pasatiempos, recreación, ciencia, depor-
tes, viajes y muchas otras cosas más. La diversión viene en demasiadas formas como para men-
cionarlas, más algunas otras que es mejor no mencionar.
Muchos periódicos ahora están disponibles en línea y pueden personalizarse. Por ejemplo, en
algunos casos le puede indicar a un periódico que desea toda la información acerca de políticos
corruptos, incendios, escándalos que involucran a las celebridades y epidemias, pero nada sobre
fútbol. Incluso puede hacer que los artículos que usted desea se descarguen en su disco duro o se
impriman mientras usted duerme, para que cuando se levante a desayunar los tenga disponibles.
Mientras continúe esta tendencia, se provocará el desempleo masivo de los niños de 12 años que
entregan los diarios, pero los periódicos lo quieren así porque la distribución siempre ha sido el
punto débil en la gran cadena de producción.
El tema más importante después de los periódicos (además de las revistas y periódicos cientí-
ficos) son las bibliotecas digitales en línea. Muchas organizaciones profesionales, como la ACM
(www.acm.org) y la Sociedad de Computación del IEEE ( www.computer.org), ya cuentan con
muchos periódicos y presentaciones de conferencias en línea. Otros grupos están creciendo de ma-
nera rápida. Dependiendo del costo, tamaño y peso de las computadoras portátiles, los libros im-
presos podrían llegar a ser obsoletos. Los escépticos deben tomar en cuenta el efecto que la
imprenta tuvo sobre los manuscritos ilustrados del medioevo.
Todas las aplicaciones anteriores implican las interacciones entre una persona y una base de
datos remota llena de información. La segunda gran categoría del uso de redes es la comunicación
de persona a persona, básicamente la respuesta del siglo XXI al teléfono del siglo XIX. Millo-
nes de personas en todo el mundo utilizan a diario el correo electrónico y su uso está creciendo
rápidamente. Y a es muy común que contenga audio y vídeo, así como texto y figuras. Los aromas
podrían tardar un poco más.
6 CAP . 1INTRODUCCIÓNMuchas personas utilizan los mensajes instantáneos. Esta característica, derivada del programa
talk de UNIX, que se utiliza aproximadamente desde 1970, permite que las personas se escriban
mensajes en tiempo real. Una versión, para varias personas, de esta idea es el salón de conversación
(chat room), en el que un grupo de personas puede escribir mensajes para que todos los vean.
Los grupos de noticias mundiales, con debates sobre todo tema imaginable, ya son un lugar
común entre un grupo selecto de personas y este fenómeno crecerá para abarcar a la población en
general. Estos debates, en los que una persona envía un mensaje y todos los demás suscriptores
del grupo de noticias lo pueden leer, van desde los humorísticos hasta los apasionados. A diferen-
cia de los salones de conversación, los grupos de noticias no son en tiempo real y los mensajes se
guardan para que cuando alguien vuelva de vacaciones, encuentre todos los mensajes que hayan
sido enviados en el ínterin, esperando pacientemente a ser leídos.
Otro tipo de comunicación de persona a persona a menudo se conoce como comunicación de
igual a igual ( peer to peer), para distinguirla del modelo cliente-servidor (Parameswaran y cols.,
2001). De esta forma, los individuos que forman un grupo esparcido se pueden comunicar con
otros del grupo, como se muestra en la figura 1-3. Cada persona puede, en principio, comunicar-
se con una o más personas; no hay una división fija de clientes y servidores.
SEC. 1.1 7USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORAS
Figura 1-3. En el sistema de igual a igual no hay clientes ni servidores fijos.
La comunicación de igual a igual dominó la mayor parte del 2000 con un servicio llamado
Napster, que en su mayor apogeo tenía más de 50 millones de personas canjeando música, lo que
fue probablemente la mayor infracción a derechos de autor en toda la historia de la música graba-
da (Lam y Tan, 2001, y Macedonia, 2000). La idea era muy sencilla. Los miembros registraban en
una base de datos central mantenida en el servidor de Napster la música que tenían en sus discos
duros. Si un miembro deseaba una canción, verificaba la base de datos para ver quién la tenía e
iba directamente ahí para obtenerla. Al no conservar realmente ninguna obra musical en las má-
quinas, Napster argumentaba que no estaba infringiendo los derechos de autor de nadie. Las cor-
tes no estuvieron de acuerdo y lo clausuraron.Sin embargo, la siguiente generación de sistemas de igual a igual elimina la base de datos
central al hacer que cada usuario mantenga su propia base de datos de manera local, y al propor-
cionarle una lista de otras personas cercanas que también son miembros del sistema. De esta
manera, un nuevo usuario puede ir a cualquiera de ellas para ver qué tiene y obtener una lista de
otras más para indagar acerca de más música y más nombres. Este proceso de consulta se puede re-
petir de manera indefinida hasta construir una enorme base de datos local de lo que hay a disposi-
ción. Es una actividad que podría ser tediosa para las personas pero que para las computadoras es
muy sencilla. 
También existen las aplicaciones legales para la comunicación de igual a igual. Por ejemplo,
un club de admiradores que comparte un dominio público de música o cintas de muestra que las
nuevas bandas han cedido para efectos de publicidad, familias que comparten fotografías, pelícu-
las e información genealógica y adolescentes que juegan en línea juegos para varias personas. De
hecho, una de las aplicaciones de Internet más populares, el correo electrónico, es esencialmente
de igual a igual. Se espera que esta forma de comunicación crezca con rapidez en el futuro.
Los delitos electrónicos no se limitan a la ley de derechos de autor. Otra área activa es la de los
juegos electrónicos. Las computadoras han simulado cosas durante décadas. ¿Por qué no simular má-
quinas tragamonedas, ruedas de la fortuna, repartidores de blackjack y más equipo de juegos elec-
trónicos? El problema es que los juegos electrónicos son legales en muchos lugares (Inglaterra, por
ejemplo) y los propietarios de casinos han aprovechado el potencial de los juegos electrónicos
por Internet. ¿Qué pasaría si el jugador y el casino estuvieran en países diferentes entre los cuales
hay conflicto de leyes? Ésa es una buena pregunta.
Otras aplicaciones orientadas a la comunicación y de rápido crecimiento incluyen el uso de In-
ternet para transportar llamadas telefónicas, el teléfono con vídeo y la radio por Internet. Otra apli-
cación es el teleaprendizaje, es decir, asistir a clases a las 8:00 
A.M. sin el inconveniente de tener
que levantarse antes de la cama. A largo plazo, el uso de las redes para mejorar la comunicación
de persona a persona puede demostrar que ésta es el área más importante.
Nuestra tercera categoría es el entretenimiento, que es una industria grande y en crecimiento.
La aplicación dominante (la que podría impulsar al resto) es el vídeo bajo demanda. De aquí a 10
años, podría seleccionar cualquier película o programa de televisión producido en cualquier país
y proyectarlo en su pantalla al instante. Las películas nuevas podrían llegar a ser interactivas, en
las que se pediría ocasionalmente al usuario que eligiera el rumbo de la narración, con escenarios
alternativos preparados para todos los casos. La televisión en vivo también podría llegar a ser in-
teractiva, permitiendo que la audiencia participe en programas de preguntas, elija entre los com-
petidores, etcétera.
Por otra parte, tal vez el vídeo bajo demanda no sea la aplicación dominante. Podría ser la de
los juegos. En la actualidad ya contamos con juegos de simulación de varias personas en tiempo
real, como el de las escondidas en un calabozo virtual y simuladores de vuelo en los que los juga-
dores de un equipo tratan de derribar a los del equipo contrario. Si los juegos se juegan con anteo-
jos y tiempo real tridimensional, con imágenes en movimiento de calidad fotográfica, tenemos un
tipo de realidad virtual compartida a nivel mundial.
Nuestra cuarta categoría es el comercio electrónico en el más amplio sentido de la palabra.
Comprar desde el hogar ya es una actividad común y permite que los usuarios inspeccionen los
8 CAP . 1INTRODUCCIÓNcatálogos en línea de miles de compañías. Algunos de estos catálogos proporcionarán pronto la ca-
pacidad de obtener un vídeo instantáneo de cualquier producto con sólo hacer clic en el nombre
de éste. Si un cliente compra un producto por vía electrónica y no sabe cómo usarlo, podrá con-
sultar el soporte técnico en línea.
Otra área en la que el comercio electrónico ya se está dando es en las instituciones financie-
ras. Mucha gente ya efectúa sus pagos, administra sus cuentas bancarias y maneja sus inversiones
de manera electrónica. Seguramente esto crecerá en cuanto las redes sean más seguras.
Un área que prácticamente nadie previó son los mercados de pulgas electrónicos. Las subas-
tas en línea de artículos de segunda mano se han convertido en una industria masiva. A diferencia
del comercio electrónico tradicional, que sigue el modelo cliente-servidor, las subastas en línea
son más que un sistema de igual a igual, un tipo de sistema de consumidor a consumidor. Algunas
de estas formas de comercio electrónico han adoptado una serie de etiquetas con base en que “to”
y “2” (en inglés) suenan igual. La figura 1-4 presenta una lista de las abreviaturas más comunes.
SEC. 1.1 9USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORAS
Etiqueta Nombre completo Ejemplo
B2C Negocio a consumidor Pedido de libros en línea
B2B Negocio a negocio La fábrica de automóviles hace un pedido de llantas al proveedor
G2C Gobierno a consumidor El gobierno distribuye formas fiscales electrónicamente
C2C Consumidor a consumidor Subasta en línea de productos de segunda mano
P2P Igual a igual Compartición de archivos
Figura 1-4. Algunas formas de comercio electrónico.
Sin duda, el rango de usos de las redes de computadoras crecerá con rapidez y probablemen-
te en formas que nadie puede prever ahora. Después de todo, ¿cuánta gente pudo predecir en 1990
que en diez años las personas podrían escribir mensajes breves en teléfonos celulares durante sus
viajes en autobús, lo cual podría ser una forma muy ventajosa para que las compañías telefónicas
ganaran dinero? Sin embargo, en la actualidad el servicio de mensajes breves es muy rentable.
Las redes de computadoras podrían llegar a ser sumamente importantes para la gente que no vi-
ve en las grandes ciudades, pues les da el mismo acceso a servicios que a las personas que sí viven
en ellas. El teleaprendizaje podría afectar radicalmente la educación; las universidades podrían dar
servicio a estudiantes nacionales o internacionales. La telemedicina está en inicio (por ejemplo, se
utiliza para la supervisión remota de un paciente), pero puede llegar a ser muy importante. Sin em-
bargo, la aplicación clave podría ser algo mundano, como utilizar una webcam (cámara conectada
a Internet) en su refrigerador, para saber si tiene que comprar leche al regresar del trabajo.
1.1.3 Usuarios móviles
Las computadoras portátiles, como las notebook y los asistentes personales digitales
(PDAs), son uno de los segmentos de crecimiento más rápido de la industria de la compu-
tación. Muchos propietarios de estas computadoras poseen máquinas de escritorio en la oficina y
desean estar conectados a su base doméstica cuando están de viaje o fuera de casa. Puesto que noes posible tener una conexión alámbrica en autos y aviones, hay un gran interés en las redes inalám-
bricas. En esta sección veremos brevemente algunos usos de ellas.
¿Por qué querría alguien una? Un argumento común es la oficina portátil. Con frecuencia, las
personas que están de viaje desean utilizar sus equipos portátiles para enviar y recibir llamadas te-
lefónicas, faxes y correo electrónico, navegar en Web, acceder a archivos remotos e iniciar sesión
en máquinas remotas. Y desean hacer esto desde cualquier punto, ya sea por tierra, mar o aire. Por
ejemplo, actualmente en las conferencias por computadora, los organizadores suelen configurar
una red inalámbrica en el área de la conferencia. Cualquiera que tenga una computadora portátil
y un módem inalámbrico puede conectarse a Internet, como si la computadora estuviera conecta-
da a una red alámbrica (cableada). Del mismo modo, algunas universidades han instalado redes
inalámbricas en sus campus para que los estudiantes se puedan sentar entre los árboles y consul-
tar los archivos de la biblioteca o leer su correo electrónico. 
Las redes inalámbricas son de gran utilidad para las flotas de camiones, taxis, vehículos de en-
trega y reparadores, para mantenerse en contacto con la casa. Por ejemplo, en muchas ciudades los
taxistas trabajan por su cuenta, más que para una empresa de taxis. En algunas de estas ciudades,
los taxis tienen una pantalla que el conductor puede ver. Cuando el cliente solicita un servicio, un
despachador central escribe los puntos en los que el chofer deberá recoger y dejar al cliente. Esta
información se despliega en las pantallas de los conductores y suena un timbre. El conductor que
oprima primero un botón en la pantalla recibe la llamada.
Las redes inalámbricas también son importantes para la milicia. Si tiene que estar disponible
en breve para pelear una guerra en cualquier parte de la Tierra, probablemente no sea bueno pen-
sar en utilizar la infraestructura de conectividad de redes local. Lo mejor sería tener la propia.
Aunque la conectividad inalámbrica y la computación portátil se relacionan frecuentemente, no
son idénticas, como se muestra en la figura 1-5, en la que vemos una diferencia entre inalámbri-
ca fija e inalámbrica móvil. Incluso en ocasiones las computadoras portátiles son alámbricas. Por
ejemplo, si un viajero conecta una portátil a una toma telefónica en su habitación del hotel, tiene
movilidad sin una red inalámbrica.
10 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Inalámbrica Móvil Aplicaciones
No No Computadoras de escritorio en oficinas
No Sí Una computadora portátil usada en un cuarto de hotel
Sí No Redes en construcciones antiguas sin cableado
Sí Sí Oficina portátil; PDA para inventario de almacén
Figura 1-5. Combinaciones de redes inalámbricas y computación móvil.
Por otra parte, algunas computadoras inalámbricas no son móviles. Un ejemplo representati-
vo sería una compañía que posee un edificio antiguo que no tiene cableado de redes y que desea
conectar sus computadoras. La instalación de una red inalámbrica podría requerir un poco más que
comprar una caja pequeña con algunos aparatos electrónicos, desempacarlos y conectarlos. Sin
embargo, esta solución podría ser mucho más barata que contratar trabajadores que coloquen duc-
tos de cable para acondicionar el edificio.Desde luego, también existen las aplicaciones inalámbricas móviles, que van desde la oficina
portátil hasta las personas que pasean por una tienda con un PDA realizando un inventario. En
muchos aeropuertos, los empleados de alquiler de coches trabajan en los estacionamientos con
computadoras portátiles inalámbricas. Escriben el número de la placa de circulación de los autos
alquilados, y su computadora portátil, que tiene una impresora integrada, llama a la computadora
principal, obtiene la información del arrendamiento e imprime la factura en el acto.
Conforme se extienda la tecnología inalámbrica, es probable que surjan otras aplicaciones. Eche-
mos un vistazo a algunas de las posibilidades. Los parquímetros inalámbricos tienen ventajas para
los usuarios y las autoridades administrativas gubernamentales. Los medidores pueden aceptar tarje-
tas de crédito o de débito y verificarlas de manera instantánea a través del vínculo inalámbrico. Cuan-
do un medidor expire, se podría verificar la presencia de un auto (emitiendo una señal) y reportar la
expiración a la policía. Se ha estimado que con esta medida, los gobiernos de las ciudades de Esta-
dos Unidos podrían colectar $10 mil millones adicionales (Harte y cols., 2000). Además, la entrada
en vigor del aparcamiento ayudaría al ambiente, debido a que los conductores que al saber que po-
drían ser detenidos al estacionarse de manera ilegal, utilizarían el transporte público.
Los expendedores automáticos de alimentos, bebidas, etcétera, se encuentran por todas partes.
Sin embargo, los alimentos no entran en las máquinas por arte de magia. Periódicamente, alguien
va con un camión y las llena. Si los expendedores automáticos emitieran informes periódicos una
vez al día en los que indicaran sus inventarios actuales, el conductor del camión sabría qué máqui-
nas necesitan servicio y qué cantidad de qué productos llevar. Esta información podría conducir a
una mayor eficiencia en la planeación de las rutas. Desde luego que esta información también se
podría enviar a través de un teléfono de línea común, pero proporcionar a cada expendedor auto-
mático una conexión fija telefónica para que realice una llamada al día es costoso debido a los cargos
fijos mensuales.
Otra área en la que la tecnología inalámbrica podría ahorrar dinero es en la lectura de medidores
de servicios públicos. Si los medidores de electricidad, gas, agua y otros servicios domésticos
reportaran su uso a través de una red inalámbrica, no habría necesidad de enviar lectores de me-
didores. Del mismo modo, los detectores inalámbricos de humo podrían comunicarse con el depar-
tamento de bomberos en lugar de hacer tanto ruido (lo cual no sirve de nada si no hay nadie en
casa). Conforme baje el costo de los dispositivos de radio y el tiempo aire, más y más medidas e
informes se harán a través de redes inalámbricas.
Un área de aplicación totalmente diferente para las redes inalámbricas es la fusión esperada
de teléfonos celulares y PDAs en computadoras inalámbricas diminutas. Un primer intento fue
el de los diminutos PDAs que podían desplegar páginas Web reducidas al mínimo en sus peque-
ñas pantallas. Este sistema, llamado W AP 1.0 (Protocolo de Aplicaciones Inalámbricas ), falló
en gran parte debido a sus pantallas microscópicas, bajo ancho de banda y servicio deficiente.
Pero con W AP 2.0 serán mejores los dispositivos y servicios nuevos.
La fuerza que impulsa estos dispositivos es la llamada comercio móvil (m-commerce) (Senn,
2000). La fuerza que impulsa este fenómeno consiste en diversos fabricantes de PDAs inalámbri-
cos y operadores de redes que luchan por descubrir cómo ganar una parte del pastel del comercio
móvil. Una de sus esperanzas es utilizar los PDAs inalámbricos para servicios bancarios y de
compras. Una idea es utilizar los PDAs inalámbricos como un tipo de cartera electrónica, que
SEC. 1.1 11USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORASautorice pagos en tiendas como un reemplazo del efectivo y las tarjetas de crédito. De este modo,
el cargo aparecerá en la factura del teléfono celular. Desde el punto de vista de la tienda, este es-
quema le podría ahorrar la mayor parte de la cuota de la empresa de tarjetas de crédito, que puede
ser un porcentaje importante. Desde luego, este plan puede resultar contraproducente, puesto que
los clientes que están en una tienda podrían utilizar los PDAs para verificar los precios de la com-
petencia antes de comprar. Peor aún, las compañías telefónicas podrían ofrecer PDAs con lectores
de códigos de barras que permitan a un cliente rastrear un producto en una tienda y obtener en for-
ma instantánea un informe detallado de dónde más se puede comprar y a qué precio.
Puesto que el operador de redes sabe dónde está el usuario, algunos servicios se hacen intencio-
nalmente dependientes de la ubicación. Por ejemplo, se podría preguntar por una librería cercana o un
restaurante chino. Los mapas móviles y los pronósticos meteorológicos muy locales (“¿Cuándo va a
dejar de llover en mi traspatio?”) son otros candidatos. Sin duda, aparecerán otras muchas aplicacio-
nes en cuanto estos dispositivos se difundan más ampliamente.
Un punto muy importante para el comercio móvil es que los usuarios de teléfonos celulares
están acostumbrados a pagar por todo (en contraste con los usuarios de Internet, que esperan reci-
bir prácticamente todo sin costo). Si un sitio Web cobrara una cuota por permitir a sus clientes pa-
gar con tarjeta de crédito, provocaría una reclamación muy ruidosa de los usuarios. Si un operador
de telefonía celular permitiera que las personas pagaran artículos en una tienda utilizando el telé-
fono celular y luego cargara una cuota por este servicio, probablemente sus clientes lo aceptarían
como algo normal. Sólo el tiempo lo dirá.
Un poco más lejanas están las redes de área personal y las microcomputadoras personales de
bolsillo. IBM ha desarrollado un reloj que ejecuta Linux (el cual incluye el sistema de ventanas
X11) y tiene conectividad inalámbrica a Internet para enviar y recibir correo electrónico (Naraya-
naswami y cols., 2002). En el futuro, las personas podrían intercambiar tarjetas de presentación
con sólo exponer sus relojes entre sí. Las computadoras de bolsillo inalámbricas pueden dar acce-
so a las personas a sitios seguros de la misma manera en que lo hacen las tarjetas de banda mag-
nética (posiblemente en combinación con un código de PIN o medición biométrica). Estos relojes
también podrían recuperar información relativa a la ubicación actual del usuario (por ejemplo, res-
taurantes locales). Las posibilidades son infinitas.
Los relojes inteligentes con radio han sido parte de nuestro espacio mental desde que apare-
cieron en las tiras cómicas de Dick Tracy, en 1946. Pero, ¿polvo inteligente? Los investigadores
en Berkeley han empaquetado una computadora inalámbrica en un cubo de 1 mm por lado (War-
neke y cols., 2001). Entre las aplicaciones potenciales se incluyen el seguimiento de inventarios,
paquetes e incluso pequeños pájaros, roedores e insectos.
1.1.4 Temas sociales
La amplia introducción de las redes ha presentado problemas sociales, éticos y políticos. Men-
cionemos brevemente algunos de ellos; un estudio completo requeriría todo un libro, por lo me-
nos. Un rasgo popular de muchas redes son los grupos de noticias o boletines electrónicos
mediante los cuales las personas pueden intercambiar mensajes con individuos de los mismos in-
tereses. Siempre y cuando los asuntos se restrinjan a temas técnicos o pasatiempos como la jardi-
nería, no surgirán demasiados problemas.
12 CAP . 1INTRODUCCIÓNEl problema viene cuando los grupos de noticias se enfocan en temas que las personas en
realidad tocan con cuidado, como política, religión o sexo. Los puntos de vista enviados a tales
grupos podrían ser ofensivos para algunas personas. Peor aún, podrían no ser políticamente correc-
tos. Además, los mensajes no tienen que limitarse a texto. En la actualidad se pueden enviar
fotografías en alta resolución e incluso pequeños videoclips a través de redes de computadoras.
Algunas personas practican la filosofía de vive y deja vivir, pero otras sienten que enviar cierto
material (por ejemplo, ataques a países o religiones en particular, pornografía, etcétera) es senci-
llamente inaceptable y debe ser censurado. Los diversos países tienen diferentes y conflictivas
leyes al respecto. De esta manera, el debate se aviva.
Las personas han demandado a los operadores de redes, afirmando que son responsables, co-
mo sucede en el caso de los periódicos y las revistas, del contenido que transmiten. La respuesta
inevitable es que una red es como una compañía de teléfonos o la oficina de correos, por lo que
no se puede esperar que vigilen lo que dicen los usuarios. Más aún, si los operadores de redes cen-
suraran los mensajes, borrarían cualquier contenido que contuviera incluso la mínima posibilidad
de que se les demandara, pero con esto violarían los derechos de sus usuarios a la libre expresión.
Probablemente lo más seguro sería decir que este debate seguirá durante algún tiempo.
Otra área divertida es la de los derechos de los empleados en comparación con los de los em-
pleadores. Muchas personas leen y escriben correo electrónico en el trabajo. Muchos empleado-
res han exigido el derecho a leer y, posiblemente, censurar los mensajes de los empleados, incluso
los enviados desde un equipo doméstico después de las horas de trabajo. No todos los empleados
están de acuerdo con esto.
Incluso si los empleadores tienen poder sobre los empleados, ¿esta relación también rige a las
universidades y los estudiantes? ¿Qué hay acerca de las escuelas secundarias y los estudiantes? En
1994, la Carnegie-Mellon University decidió suspender el flujo de mensajes entrantes de varios
grupos de noticias que trataban sexo porque la universidad sintió que el material era inapropiado
para menores (es decir, menores de 18 años). Tomó años recuperarse de este suceso.
Otro tema de importancia es el de los derechos del gobierno y los de los ciudadanos. El FBI
ha instalado un sistema en muchos proveedores de servicios de Internet para curiosear entre todos
los correos electrónicos en busca de fragmentos que le interesen (Blaze y Bellovin, 2000; Sobel,
2001; Zacks, 2001). El sistema se llamaba originalmente Carnivore pero la mala publicidad pro-
vocó que se cambiara el nombre por uno menos agresivo que sonara como DCS1000. Pero su
objetivo sigue siendo el de espiar a millones de personas con la esperanza de encontrar informa-
ción acerca de actividades ilegales. Por desgracia, la Cuarta Enmienda de la Constitución de Es-
tados Unidos prohíbe que el gobierno realice investigaciones sin una orden de cateo. Decidir si
estas palabras, escritas en el siglo XVIII, aún son válidas en el siglo XXI es un asunto que podría
mantener ocupadas a las cortes hasta el siglo XXII. 
El gobierno no tiene el monopolio de las amenazas contra la privacidad de una persona. El
sector privado también hace su parte. Por ejemplo, los archivos pequeños llamados cookies que los
navegadores Web almacenan en las computadoras de los usuarios permiten que las empresas ras-
treen las actividades de éstos en el ciberespacio, y podrían permitir que los números de tarjeta
de crédito, del seguro social y otra información confidencial se divulguen por toda la Internet
(Berghel, 2001).
SEC. 1.1 13USOS DE LAS REDES DE COMPUTADORASLas redes de computadoras ofrecen la posibilidad de enviar mensajes anónimos. En algunas si-
tuaciones esta capacidad podría ser deseable. Por ejemplo, los estudiantes, soldados, empleados y
ciudadanos pueden denunciar el comportamiento ilegal de algunos profesores, oficiales, superiores
y políticos sin temor a represalias. Por otra parte, en Estados Unidos, y en la mayoría de las demo-
cracias, la ley otorga específicamente a una persona acusada el derecho de poder confrontar y de-
safiar a su acusador en la corte. Las acusaciones anónimas no se pueden usar como evidencia.
En resumen, las redes de computadoras, como la imprenta hace 500 años, permiten que el ciu-
dadano común distribuya sus puntos de vista en diversos modos y a audiencias diferentes, lo cual
antes no era posible. Este nuevo fondo de libertad ofrece consigo muchos temas sociales, políti-
cos y morales sin resolver.
Junto con lo bueno viene lo malo. Así parece ser la vida. Internet hace posible encontrar con
rapidez información, pero una gran cantidad de ella está mal documentada, es falsa o completa-
mente errónea. El consejo médico que obtuvo en Internet podría haber venido de un ganador del
Premio Nobel o de un desertor de la preparatoria. Las redes de computadoras también han intro-
ducido nuevos tipos de comportamientos antisociales y criminales. La publicidad no deseada
(spam) se ha convertido en algo común debido a que algunas personas se dedican a reunir millo-
nes de direcciones de correo electrónico y las venden en CD-ROMs a comerciantes. Los mensa-
jes por correo electrónico que contienen elementos activos (básicamente programas o macros que
se ejecutan en la máquina del receptor) pueden contener virus potencialmente destructores.
El robo de identidad se ha convertido en un problema grave, ya que los ladrones ahora reúnen
información sobre una persona para obtener tarjetas de crédito y otros documentos a nombre de
ella. Por último, la capacidad de transmitir música y vídeo de manera digital ha abierto la puerta
a violaciones masivas de derechos de autor, que son difíciles de detectar y castigar.
Muchos de estos problemas se podrían resolver si la industria de las computadoras tomara la
seguridad de las computadoras con seriedad. Si todos los mensajes se codificaran y autenticaran,
sería más difícil que se cometieran delitos. Esta tecnología está bien establecida y la estudiaremos
en detalle en el capítulo 8. El problema es que los proveedores de hardware y software saben que
poner funciones de seguridad cuesta dinero y que sus clientes no las solicitan. Además, una gran
cantidad de los problemas proviene de un software con fallas, debido a que los proveedores satu-
ran de funciones sus programas, lo que implica más código e, inevitablemente, más fallas. Un
impuesto a las funciones nuevas podría ayudar, pero eso sería como vender un problema por
centavos. Reponer el software defectuoso podría ser bueno, pero eso llevaría a la quiebra a toda la
industria del software en el primer año.
1.2 HARDW ARE DE REDES
Y a es tiempo de centrar nuevamente la atención en los temas técnicos correspondientes al di-
seño de redes (la parte de trabajo) y dejar a un lado las aplicaciones y los aspectos sociales de la
conectividad (la parte divertida). Por lo general, no hay una sola clasificación aceptada en la que
se ajusten todas las redes de computadoras, pero hay dos que destacan de manera importante: la
tecnología de transmisión y la escala. Examinaremos cada una a la vez.
14 CAP . 1INTRODUCCIÓNEn un sentido amplio, hay dos tipos de tecnología de transmisión que se utilizan de manera
extensa. Son las siguientes:
1. Enlaces de difusión.
2. Enlaces de punto a punto.
Las redes de difusión (broadcast) tienen un solo canal de comunicación, por lo que todas las
máquinas de la red lo comparten. Si una máquina envía un mensaje corto —en ciertos contextos
conocido como paquete—, todas las demás lo reciben. Un campo de dirección dentro del paquete
especifica el destinatario. Cuando una máquina recibe un paquete, verifica el campo de dirección.
Si el paquete va destinado a esa máquina, ésta lo procesa; si va destinado a alguna otra, lo ignora.
En una analogía, imagine a alguien que está parado al final de un corredor con varios cuartos
a los lados y que grita: “Jorge, ven. Te necesito”. Aunque en realidad el grito (paquete) podría ha-
ber sido escuchado (recibido), por muchas personas, sólo Jorge responde (lo procesa). Los demás
simplemente lo ignoran. Otra analogía es la de los anuncios en un aeropuerto que piden a todos
los pasajeros del vuelo 644 se reporten en la puerta 12 para abordar de inmediato.
Por lo general, los sistemas de difusión también permiten el direccionamiento de un paquete
a todos los destinos utilizando un código especial en el campo de dirección. Cuando se transmite
un paquete con este código, todas las máquinas de la red lo reciben y procesan. Este modo de ope-
ración se conoce como difusión (broadcasting). Algunos sistemas de difusión también soportan
la transmisión a un subconjunto de máquinas, algo conocido como multidifusión (multicasting).
Un esquema posible es la reserva de un bit para indicar la multidifusión. Los bits de dirección
n – 1 restantes pueden contener un número de grupo. Cada máquina puede “suscribirse” a alguno
o a todos los grupos. Cuando se envía un paquete a cierto grupo, se distribuye a todas las máqui-
nas que se suscriben a ese grupo.
En contraste, las redes punto a punto constan de muchas conexiones entre pares individuales
de máquinas. Para ir del origen al destino, un paquete en este tipo de red podría tener que visitar
primero una o más máquinas intermedias. A menudo es posible que haya varias rutas o longitudes
diferentes, de manera que encontrar las correctas es importante en redes de punto a punto. Por re-
gla general (aunque hay muchas excepciones), las redes más pequeñas localizadas en una misma
área geográfica tienden a utilizar la difusión, mientras que las más grandes suelen ser de punto a
punto. La transmisión de punto a punto con un emisor y un receptor se conoce como unidifusión
(unicasting).
Un criterio alternativo para la clasificación de las redes es su escala. En la figura 1-6 clasifi-
camos los sistemas de procesadores múltiples por tamaño físico. En la parte superior se muestran
las redes de área personal, que están destinadas para una sola persona. Por ejemplo, una red ina-
lámbrica que conecta una computadora con su ratón, teclado e impresora, es una red de área per-
sonal. Incluso un PDA que controla el audífono o el marcapaso de un usuario encaja en esta
categoría. A continuación de las redes de área personal se encuentran redes más grandes. Se pue-
den dividir en redes de área local, de área metropolitana y de área amplia. Por último, la conexión
de dos o más redes se conoce como interred.
SEC. 1.2 15HARDW ARE DE REDESInternet es un ejemplo bien conocido de una interred. La distancia es importante como una
clasificación en metros porque se utilizan diferentes técnicas en diferentes escalas. En este libro
nos ocuparemos de las redes en todas estas escalas. A continuación se proporciona una breve in-
troducción al hardware de redes.
1.2.1 Redes de área local
Las redes de área local (generalmente conocidas como LANs) son redes de propiedad priva-
da que se encuentran en un solo edificio o en un campus de pocos kilómetros de longitud. Se uti-
lizan ampliamente para conectar computadoras personales y estaciones de trabajo en oficinas de
una empresa y de fábricas para compartir recursos (por ejemplo, impresoras) e intercambiar infor-
mación. Las LANs son diferentes de otros tipos de redes en tres aspectos: 1) tamaño; 2) tecnolo-
gía de transmisión, y 3) topología.
Las LANs están restringidas por tamaño, es decir, el tiempo de transmisión en el peor de los
casos es limitado y conocido de antemano. El hecho de conocer este límite permite utilizar ciertos
tipos de diseño, lo cual no sería posible de otra manera. Esto también simplifica la administración
de la red.
Las LANs podrían utilizar una tecnología de transmisión que consiste en un cable al cual
están unidas todas las máquinas, como alguna vez lo estuvo parte de las líneas de las compañías
telefónicas en áreas rurales. Las LANs tradicionales se ejecutan a una velocidad de 10 a 100 Mbps,
tienen un retardo bajo (microsegundos o nanosegundos) y cometen muy pocos errores. Las LANs
más nuevas funcionan hasta a 10 Gbps. En este libro continuaremos con lo tradicional y medire-
mos las velocidades de las líneas en megabits por segundo (1 Mbps es igual a 1,000,000 de bits
por segundo) y gigabits por segundo (1 Gbps es igual a 1,000,000,000 de bits por segundo).
Para las LANs de difusión son posibles varias topologías. La figura 1-7 muestra dos de ellas.
En una red de bus (es decir, un cable lineal), en cualquier instante al menos una máquina es la
maestra y puede transmitir. Todas las demás máquinas se abstienen de enviar. Cuando se presenta
el conflicto de que dos o más máquinas desean transmitir al mismo tiempo, se requiere un meca-
16 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Distancia entre Procesadores ubicados Ejemplo
procesadores en el mismo
1 m Metro cuadrado Red de área personal
10 m Cuarto
100 m Edificio Red de área local
1 km Campus
10 km Ciudad Red de área metropolitana
100 km País
1,000 km Continente
Red de área amplia
10,000 km Planeta Internet
Figura 1-6. Clasificación de procesadores interconectados por escala.
144244314243nismo de arbitraje. Tal mecanismo podría ser centralizado o distribuido. Por ejemplo, el IEEE
802.3, popularmente conocido como Ethernet, es una red de difusión basada en bus con control
descentralizado, que por lo general funciona de 10 Mbps a 10 Gbps. Las computadoras que están
en una Ethernet pueden transmitir siempre que lo deseen; si dos o más paquetes entran en colisión,
cada computadora espera un tiempo aleatorio y lo intenta de nuevo más tarde.
SEC. 1.2 17HARDW ARE DE REDES
Figura 1-7. Dos redes de difusión. (a) De bus. (b) De anillo.
Computadora
ComputadoraCable
(a) (b)
Un segundo tipo de sistema de difusión es el de anillo. En un anillo, cada bit se propaga por
sí mismo, sin esperar al resto del paquete al que pertenece. Por lo común, cada bit navega por to-
do el anillo en el tiempo que le toma transmitir algunos bits, a veces incluso antes de que se haya
transmitido el paquete completo. Al igual que con todos los demás sistemas de difusión, se requie-
ren algunas reglas para controlar los accesos simultáneos al anillo. Se utilizan varios métodos, por
ejemplo, el de que las máquinas deben tomar su turno. El IEEE 802.5 (el token ring de IBM) es
una LAN basada en anillo que funciona a 4 y 16 Mbps. El FDDI es otro ejemplo de una red de
anillo.
Las redes de difusión se pueden dividir aún más en estáticas y dinámicas, dependiendo de có-
mo se asigne el canal. Una asignación estática típica sería dividir el tiempo en intervalos discretos
y utilizar un algoritmo 
round-robin, permitiendo que cada máquina transmita sólo cuando llegue
su turno. La asignación estática desperdicia capacidad de canal cuando una máquina no tiene na-
da que transmitir al llegar su turno, por lo que la mayoría de los sistemas trata de asignar el canal de
forma dinámica (es decir, bajo demanda).
Los métodos de asignación dinámica para un canal común pueden ser centralizados o descen-
tralizados. En el método centralizado hay una sola entidad, por ejemplo, una unidad de arbitraje
de bus, la cual determina quién sigue. Esto se podría hacer aceptando solicitudes y tomando deci-
siones de acuerdo con algunos algoritmos internos. En el método descentralizado de asignación de
canal no hay una entidad central; cada máquina debe decidir por sí misma cuándo transmitir. Us-
ted podría pensar que esto siempre conduce al caos, pero no es así. Más adelante estudiaremos mu-
chos algoritmos designados para poner orden y evitar el caos potencial.1.2.2 Redes de área metropolitana
Una red de área metropolitana (MAN) abarca una ciudad. El ejemplo más conocido de una
MAN es la red de televisión por cable disponible en muchas ciudades. Este sistema creció a par-
tir de los primeros sistemas de antena comunitaria en áreas donde la recepción de la televisión al
aire era pobre. En dichos sistemas se colocaba una antena grande en la cima de una colina cerca-
na y la señal se canalizaba a las casas de los suscriptores.
Al principio eran sistemas diseñados de manera local con fines específicos. Después las com-
pañías empezaron a pasar a los negocios, y obtuvieron contratos de los gobiernos de las ciudades
para cablear toda una ciudad. El siguiente paso fue la programación de televisión e incluso cana-
les designados únicamente para cable. Con frecuencia, éstos emitían programas de un solo tema,
como sólo noticias, deportes, cocina, jardinería, etcétera. Sin embargo, desde su inicio y hasta
finales de la década de 1990, estaban diseñados únicamente para la recepción de televisión.
A partir de que Internet atrajo una audiencia masiva, los operadores de la red de TV por cable
se dieron cuenta de que con algunos cambios al sistema, podrían proporcionar servicio de Internet
de dos vías en las partes sin uso del espectro. En ese punto, el sistema de TV por cable empezaba
a transformarse de una forma de distribución de televisión a una red de área metropolitana. Para
que se dé una idea, una MAN podría verse como el sistema que se muestra en la figura 1-8, donde
se aprecia que las señales de TV e Internet se alimentan hacia un amplificador head endpara ense-
guida transmitirse a las casas de las personas. En el capítulo 2 trataremos con detalle este tema.
18 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-8. Una red de área metropolitana, basada en TV por cable.
Caja de 
derivación
Antena
Amplifi-
cador
Internet
La televisión por cable no es solamente una MAN. Desarrollos recientes en el acceso inalám-
brico a alta velocidad a Internet dieron como resultado otra MAN, que se estandarizó como IEEE
802.16. En el capítulo 2 veremos esta área.1.2.3 Redes de área amplia
Una red de área amplia (WA N), abarca una gran área geográfica, con frecuencia un país o
un continente. Contiene un conjunto de máquinas diseñado para programas (es decir, aplicaciones)
de usuario. Seguiremos el uso tradicional y llamaremos hosts a estas máquinas. Los hosts están
conectados por una subred de comunicación, o simplemente subred, para abreviar. Los clientes
son quienes poseen a los hosts (es decir, las computadoras personales de los usuarios), mientras
que, por lo general, las compañías telefónicas o los proveedores de servicios de Internet poseen y
operan la subred de comunicación. La función de una subred es llevar mensajes de un host a otro,
como lo hace el sistema telefónico con las palabras del que habla al que escucha. La separación
de los aspectos de la comunicación pura de la red (la subred) de los aspectos de la aplicación (los
hosts), simplifica en gran medida todo el diseño de la red.
En la mayoría de las redes de área amplia la subred consta de dos componente distintos: líneas
de transmisión y elementos de conmutación. Las líneas de transmisión mueven bits entre máqui-
nas. Pueden estar hechas de cable de cobre, fibra óptica o, incluso, radioenlaces. Los elementos
de conmutación son computadoras especializadas que conectan tres o más líneas de transmisión.
Cuando los datos llegan a una línea de entrada, el elemento de conmutación debe elegir una línea
de salida en la cual reenviarlos. Estas computadoras de conmutación reciben varios nombres; con-
mutadores y enrutadores son los más comunes. 
En este modelo, que se muestra en la figura 1-9, cada host está conectado frecuentemente a
una LAN en la que existe un enrutador, aunque en algunos casos un host puede estar conectado
de manera directa a un enrutador. El conjunto de líneas de comunicación y enrutadores (pero no de
hosts) forma la subred.
SEC. 1.2 19HARDW ARE DE REDES
Figura 1-9. Relación entre hosts de LANs y la subred.
Subred
LAN
Enrutador
Host
A continuación se presenta un breve comentario acerca del término “subred”. Originalmente,
su único significado era el conjunto de enrutadores y líneas de comunicación que movía paquetes
del host de origen al de destino. Sin embargo, algunos años más tarde también adquirió un segundosignificado junto con el direccionamiento de redes (que expondremos en el capítulo 5). Desgra-
ciadamente, no existe una alternativa de amplio uso con respecto a su significado inicial por lo
que, con algunas reservas, utilizaremos este término en ambos sentidos. El contexto dejará en cla-
ro su significado.
En la mayoría de las W ANs, la red contiene numerosas líneas de transmisión, cada una de las
cuales conecta un par de enrutadores. Si dos enrutadores que no comparten una línea de transmi-
sión quieren conectarse, deberán hacerlo de manera indirecta, a través de otros enrutadores. Cuando
un paquete es enviado desde un enrutador a otro a través de uno o más enrutadores intermedios,
el paquete se recibe en cada enrutador intermedio en su totalidad, se almacena ahí hasta que la lí-
nea de salida requerida esté libre y, por último, se reenvía. Una subred organizada a partir de este
principio se conoce como subred de almacenamiento y reenvío (store and forward) o de conmu-
tación de paquetes. Casi todas las redes de área amplia (excepto las que utilizan satélites) tienen
subredes de almacenamiento y reenvío. Cuando los paquetes son pequeños y tienen el mismo ta-
maño, se les llama celdas.
El principio de una W AN de conmutación de paquetes es tan importante que vale la pena de-
dicarle algunas palabras más. En general, cuando un proceso de cualquier host tiene un mensaje
que se va a enviar a un proceso de algún otro host, el host emisor divide primero el mensaje en pa-
quetes, los cuales tienen un número de secuencia. Estos paquetes se envían entonces por la red de
uno en uno en una rápida sucesión. Los paquetes se transportan de forma individual a través de la
red y se depositan en el host receptor, donde se reensamblan en el mensaje original y se entregan
al proceso receptor. En la figura 1-10 se ilustra un flujo de paquetes correspondiente a algún men-
saje inicial.
20 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-10. Flujo de paquetes desde un emisor a un receptor.
Enrutador Subred
Proceso receptorEl enrutador C elige
enviar paquetes a E
y no a D
Host emisor Host receptor
Proceso emisor PaqueteEn esta figura todos los paquetes siguen la ruta ACE en vez de la ABDE o ACDE. En algunas
redes todos los paquetes de un mensaje determinado deben seguir la misma ruta; en otras, cada pa-
quete se enruta por separado. Desde luego, si ACE es la mejor ruta, todos los paquetes se podrían
enviar a través de ella, incluso si cada paquete se enruta de manera individual.
Las decisiones de enrutamiento se hacen de manera local. Cuando un paquete llega al enruta-
dor A, éste debe decidir si el paquete se enviará hacia B o hacia C. La manera en que el enrutador
A toma esa decisión se conoce como algoritmo de enrutamiento. Existen muchos de ellos. En el
capítulo 5 estudiaremos con detalle algunos.No todas las W ANs son de conmutación de paquetes. Una segunda posibilidad para una W AN
es un sistema satelital. Cada enrutador tiene una antena a través de la cual puede enviar y recibir.
Todos los enrutadores pueden escuchar la salida desde el satélite y, en algunos casos, también pue-
den escuchar las transmisiones de los demás enrutadores hacia el satélite. Algunas veces los
enrutadores están conectados a una subred de punto a punto elemental, y sólo algunos de ellos tie-
nen una antena de satélite. Por naturaleza, las redes satelital son de difusión y son más útiles cuando
la propiedad de difusión es importante.
1.2.4 Redes inalámbricas
La comunicación inalámbrica digital no es una idea nueva. A principios de 1901, el físico ita-
liano Guillermo Marconi demostró un telégrafo inalámbrico desde un barco a tierra utilizando el
código Morse (después de todo, los puntos y rayas son binarios). Los sistemas inalámbricos digi-
tales de la actualidad tienen un mejor desempeño, pero la idea básica es la misma.
Como primera aproximación, las redes inalámbricas se pueden dividir en tres categorías prin-
cipales:
1. Interconexión de sistemas.
2. LANs inalámbricas.
3. W ANs inalámbricas.
La interconexión de sistemas se refiere a la interconexión de componentes de una computadora
que utiliza radio de corto alcance. La mayoría de las computadoras tiene un monitor, teclado, ratón
e impresora, conectados por cables a la unidad central. Son tantos los usuarios nuevos que tienen di-
ficultades para conectar todos los cables en los enchufes correctos (aun cuando suelen estar codifi-
cados por colores) que la mayoría de los proveedores de computadoras ofrece la opción de enviar a
un técnico a la casa del usuario para que realice esta tarea. En consecuencia, algunas compañías se
reunieron para diseñar una red inalámbrica de corto alcance llamada Bluetoothpara conectar sin ca-
bles estos componentes. Bluetooth también permite conectar cámaras digitales, auriculares, escáne-
res y otros dispositivos a una computadora con el único requisito de que se encuentren dentro del
alcance de la red. Sin cables, sin instalación de controladores, simplemente se colocan, se encienden
y funcionan. Para muchas personas, esta facilidad de operación es algo grandioso.
En la forma más sencilla, las redes de interconexión de sistemas utilizan el paradigma del
maestro y el esclavo de la figura 1-11(a). La unidad del sistema es, por lo general, el maestro que
trata al ratón, al teclado, etcétera, como a esclavos. El maestro le dice a los esclavos qué direccio-
nes utilizar, cuándo pueden difundir, durante cuánto tiempo pueden transmitir, qué frecuencias
pueden utilizar, etcétera. En el capítulo 4 explicaremos con más detalle el Bluetooth.
El siguiente paso en la conectividad inalámbrica son las LANs inalámbricas. Son sistemas en
los que cada computadora tiene un módem de radio y una antena mediante los que se puede co-
municar con otros sistemas. En ocasiones, en el techo se coloca una antena con la que las máqui-
nas se comunican, como se ilustra en la figura 1-11(b). Sin embargo, si los sistemas están lo
suficientemente cerca, se pueden comunicar de manera directa entre sí en una configuración de
SEC. 1.2 21HARDW ARE DE REDESigual a igual. Las LANs inalámbricas se están haciendo cada vez más comunes en casas y ofici-
nas pequeñas, donde instalar Ethernet se considera muy problemático, así como en oficinas ubi-
cadas en edificios antiguos, cafeterías de empresas, salas de conferencias y otros lugares. Existe
un estándar para las LANs inalámbricas, llamado IEEE 802.11, que la mayoría de los sistemas
implementa y que se ha extendido ampliamente. Esto lo explicaremos en el capítulo 4. 
El tercer tipo de red inalámbrica se utiliza en sistemas de área amplia. La red de radio utiliza-
da para teléfonos celulares es un ejemplo de un sistema inalámbrico de banda ancha baja. Este sis-
tema ha pasado por tres generaciones. La primera era analógica y sólo para voz. La segunda era
digital y sólo para voz. La tercera generación es digital y es tanto para voz como para datos. En
cierto sentido, las redes inalámbricas celulares son como las LANs inalámbricas, excepto porque
las distancias implicadas son mucho más grandes y las tasas de bits son mucho más bajas. Las
LANs inalámbricas pueden funcionar a tasas de hasta 50 Mbps en distancias de decenas de me-
tros. Los sistemas celulares funcionan debajo de 1 Mbps, pero la distancia entre la estación base
y la computadora o teléfono se mide en kilómetros más que en metros. En el capítulo 2 hablare-
mos con mucho detalle sobre estas redes.
Además de estas redes de baja velocidad, también se han desarrollado las redes inalámbricas
de área amplia con alto ancho de banda. El enfoque inicial es el acceso inalámbrico a Internet a
alta velocidad, desde los hogares y las empresas, dejando a un lado el sistema telefónico. Este ser-
vicio se suele llamar servicio de distribución local multipuntos. Lo estudiaremos más adelante.
También se ha desarrollado un estándar para éste, llamado IEEE 802.16. Examinaremos dicho
estándar en el capítulo 4.
La mayoría de las redes inalámbricas se enlaza a la red alámbrica en algún punto para propor-
cionar acceso a archivos, bases de datos e Internet. Hay muchas maneras de efectuar estas cone-
xiones, dependiendo de las circunstancias. Por ejemplo, en la figura 1-12(a) mostramos un
aeroplano con una serie de personas que utilizan módems y los teléfonos de los respaldos para lla-
mar a la oficina. Cada llamada es independiente de las demás. Sin embargo, una opción mucho
22 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-11. (a) Configuración Bluetooth. (b) LAN inalámbrica.
A la red alámbricaEstación
base
(a) (b)más eficiente es la LAN dentro del avión de la figura 1-12(b), donde cada asiento está equipado
con un conector Ethernet al cual los pasajeros pueden acoplar sus computadoras. El avión tiene un
solo enrutador, el cual mantiene un enlace de radio con algún enrutador que se encuentre en tie-
rra, y cambia de enrutador conforme avanza el vuelo. Esta configuración es una LAN tradicional,
excepto porque su conexión al mundo exterior se da mediante un enlace por radio en lugar de una
línea cableada.
SEC. 1.2 23HARDW ARE DE REDES
Figura 1-12. (a) Computadoras móviles individuales. (b) LAN dentro del avión.
Una llamada telefónica
por computadora
(a) (b)
Computadora
portátil
Enrutador dentro
del avión
LAN 
alámbrica 
Muchas personas creen que lo inalámbrico es la onda del futuro (por ejemplo, Bi y cols., 2001;
Leeper, 2001; Varshey y Vetter, 2000) pero se ha escuchado una voz disidente. Bob Metcalfe, el in-
ventor de Ethernet, ha escrito: “Las computadoras inalámbricas móviles son como los baños portá-
tiles sin cañería: bacinicas portátiles. Serán muy comunes en los vehículos, en sitios en construcción
y conciertos de rock. Mi consejo es que coloque cables en su casa y se quede ahí” (Metcalfe, 1995).
La historia podría colocar esta cita en la misma categoría que la explicación de T.J. Watson, presi-
dente de IBM en 1945, de por qué esta empresa no entraba en el negocio de las computadoras: “Cua-
tro o cinco computadoras deberán ser suficientes para todo el mundo hasta el año 2000”.
1.2.5 Redes domésticas
La conectividad doméstica está en el horizonte. La idea fundamental es que en el futuro la ma-
yoría de los hogares estarán preparados para conectividad de redes. Cualquier dispositivo del ho-
gar será capaz de comunicarse con todos los demás dispositivos y todos podrán accederse por
Internet. Éste es uno de esos conceptos visionarios que nadie solicitó (como los controles remotos
de TV o los teléfonos celulares), pero una vez que han llegado nadie se puede imaginar cómo ha-
bían podido vivir sin ellos.
Muchos dispositivos son capaces de estar conectados en red. Algunas de las categorías más
evidentes (con ejemplos) son las siguientes:
1. Computadoras (de escritorio, portátiles, PDAs, periféricos compartidos).
2. Entretenimiento (TV , DVD, VCR, videocámara, cámara fotográfica, estereofónicos, MP3).
3. Telecomunicaciones (teléfono, teléfono móvil, intercomunicadores, fax).
4. Aparatos electrodomésticos (horno de microondas, refrigerador, reloj, horno, aire acon-
dicionado, luces).
5. Telemetría (metro utilitario, alarma contra fuego y robo, termostato, cámaras inalámbricas).La conectividad de computadoras domésticas ya está aquí, aunque limitada. Muchas casas ya
cuentan con un dispositivo para conectar varias computadoras para una conexión rápida a Inter-
net. El entretenimiento por red aún no existe, pero cuanto más y más música y películas se pue-
dan descargar de Internet, habrá más demanda para que los equipos de audio y las televisiones se
conecten a Internet. Incluso las personas desearán compartir sus propios vídeos con amigos y fa-
miliares, por lo que deberá haber una conexión en ambos sentidos. Los dispositivos de telecomu-
nicaciones ya están conectados al mundo exterior, pero pronto serán digitales y tendrán capacidad
de funcionar sobre Internet. Un hogar promedio tal vez tiene una docena de relojes (los de los apa-
ratos electrodomésticos), y todos se tienen que reajustar dos veces al año cuando inicia y termina
el tiempo de ahorro de luz de día (horario de verano). Si todos los relojes estuvieran conectados a
Internet, ese reajuste se haría en forma automática. Por último, el monitoreo remoto de la casa y
su contenido es el probable ganador. Es muy factible que muchos padres deseen invertir en moni-
torear con sus PDAs a sus bebés dormidos cuando van a cenar fuera de casa, aun cuando contra-
ten a una niñera. Si bien podemos imaginar una red separada para cada área de aplicación, la
integración de todas en una sola red es probablemente una mejor idea.
La conectividad doméstica tiene algunas propiedades diferentes a las de otro tipo de redes. Pri-
mero, la red y los dispositivos deben ser fáciles de instalar. El autor ha instalado numerosas pie-
zas de hardware y software en varias computadoras durante varios años con resultados diferentes. Al
realizar una serie de llamadas telefónicas al personal de soporte técnico del proveedor por lo ge-
neral recibió respuestas como: 1) Lea el manual; 2) Reinicie la computadora; 3) Elimine todo el
hardware y software, excepto los nuestros, y pruebe de nuevo; 4) Descargue de nuestro sitio Web
el controlador más reciente y, si todo eso falla, 5) Reformatee el disco duro y reinstale Windows
desde el CD-ROM. Decirle al comprador de un refrigerador con capacidad de Internet que descar-
gue e instale una nueva versión del sistema operativo del refrigerador, no conduce a tener clientes
contentos. Los usuarios de computadoras están acostumbrados a soportar productos que no fun-
cionan; los clientes que compran automóviles, televisiones y refrigeradores son mucho menos to-
lerantes. Esperan productos que trabajen al 100% desde que se compran.
Segundo, la red y los dispositivos deben estar plenamente probados en operación. Los equi-
pos de aire acondicionado solían tener una perilla con cuatro parámetros: OFF , LOW , MEDIUM y
HIGH (apagado, bajo, medio, alto). Ahora tienen manuales de 30 páginas. Una vez que puedan
conectarse en red, no se le haga extraño que tan sólo el capítulo de seguridad tenga 30 páginas. Es-
to estará más allá de la comprensión de prácticamente todos los usuarios.
Tercero, el precio bajo es esencial para el éxito. Muy pocas personas, si no es que ninguna, pa-
garán un precio adicional de $50 por un termostato con capacidad de Internet, debido a que no
considerarán que monitorear la temperatura de sus casas desde sus trabajos sea algo importante.
Tal vez por $5 sí lo comprarían.
Cuarto, la principal aplicación podría implicar multimedia, por lo que la red necesita capaci-
dad suficiente. No hay mercado para televisiones conectadas a Internet que proyecten películas in-
seguras a una resolución de 320 × 240 píxeles y 10 cuadros por segundo. Fast Ethernet, el caballo
de batalla en la mayoría de las oficinas, no es bastante buena para multimedia. En consecuencia,
para que las redes domésticas lleguen a ser productos masivos en el mercado, requerirán mejor de-
sempeño que el de las redes de oficina actuales, así como precios más bajos. 
24 CAP . 1INTRODUCCIÓNQuinto, se podría empezar con uno o dos dispositivos y expandir de manera gradual el alcan-
ce de la red. Esto significa que no habrá problemas con el formato. Decir a los consumidores que
adquieran periféricos con interfaces IEEE 1394 (FireWire) y años después retractarse y decir
que USB 2.0 es la interfaz del mes, es hacer clientes caprichosos. La interfaz de red tendrá que
permanecer estable durante muchos años; el cableado (si lo hay) deberá permanecer estable duran-
te décadas.
Sexto, la seguridad y la confianza serán muy importantes. Perder algunos archivos por un vi-
rus de correo electrónico es una cosa; que un ladrón desarme su sistema de seguridad desde su
PDA y luego saquee su casa es algo muy diferente.
Una pregunta interesante es si las redes domésticas serán alámbricas o inalámbricas. La ma-
yoría de los hogares ya tiene seis redes instaladas: electricidad, teléfono, televisión por cable, agua,
gas y alcantarillado. Agregar una séptima durante la construcción de una casa no es difícil, pero
acondicionar las casas existentes para agregar dicha red es costoso. Los costos favorecen la conec-
tividad inalámbrica, pero la seguridad favorece la conectividad alámbrica. El problema con la
conectividad inalámbrica es que las ondas de radio que utiliza traspasan las paredes con mucha
facilidad. No a todos les gusta la idea de que cuando vaya a imprimir, se tope con la conexión de su
vecino y pueda leer el correo electrónico de éste. En el capítulo 8 estudiaremos cómo se puede uti-
lizar la encriptación para proporcionar seguridad, pero en el contexto de una red doméstica la
seguridad debe estar bien probada, incluso para usuarios inexpertos. Es más fácil decirlo que
hacerlo, incluso en el caso de usuarios expertos.
Para abreviar, la conectividad doméstica ofrece muchas oportunidades y retos. La mayoría de
ellos se relaciona con la necesidad de que sean fáciles de manejar, confiables y seguros, en par-
ticular en manos de usuarios no técnicos, y que al mismo tiempo proporcionen alto desempeño a
bajo costo.
1.2.6 Interredes
Existen muchas redes en el mundo, a veces con hardware y software diferentes. Con frecuen-
cia, las personas conectadas a una red desean comunicarse con personas conectadas a otra red di-
ferente. La satisfacción de este deseo requiere que se conecten diferentes redes, con frecuencia
incompatibles, a veces mediante máquinas llamadas puertas de enlace (gateways) para hacer la
conexión y proporcionar la traducción necesaria, tanto en términos de hardware como de softwa-
re. Un conjunto de redes interconectadas se llama interred.
Una forma común de interred es el conjunto de LANs conectadas por una W AN. De hecho, si
tuviéramos que reemplazar la etiqueta “subred” en la figura 1-9 por “W AN”, no habría nada más
que cambiar en la figura. En este caso, la única diferencia técnica real entre una subred y una W AN
es si hay hosts presentes. Si el sistema que aparece en el área gris contiene solamente enrutadores, es
una subred; si contiene enrutadores y hosts, es una W AN. Las diferencias reales se relacionan con
la propiedad y el uso.
Subredes, redes e interredes con frecuencia se confunden. La subred tiene más sentido en el
contexto de una red de área amplia, donde se refiere a un conjunto de enrutadores y líneas de
SEC. 1.2 25HARDW ARE DE REDEScomunicación poseídas por el operador de redes. Como una analogía, el sistema telefónico consta
de oficinas de conmutación telefónica que se conectan entre sí mediante líneas de alta velocidad,
y a los hogares y negocios, mediante líneas de baja velocidad. Estas líneas y equipos, poseídas y
administradas por la compañía de teléfonos, forman la subred del sistema telefónico. Los teléfonos
mismos (los hosts en esta analogía) no son parte de la subred. La combinación de una subred y sus
hosts forma una red. En el caso de una LAN, el cable y los hosts forman la red. En realidad, ahí
no hay una subred.
Una interred se forma cuando se interconectan redes diferentes. Desde nuestro punto de vis-
ta, al conectar una LAN y una W AN o conectar dos LANs se forma una interred, pero existe po-
co acuerdo en la industria en cuanto a la terminología de esta área. Una regla de oro es que si varias
empresas pagaron por la construcción de diversas partes de la red y cada una mantiene su parte,
tenemos una interred más que una sola red. Asimismo, si la terminología subyacente es diferente
en partes diferentes (por ejemplo, difusión y punto a punto), probablemente tengamos dos redes.
1.3 SOFTW ARE DE REDES
Las primeras redes de computadoras se diseñaron teniendo al hardware como punto principal
y al software como secundario. Esta estrategia ya no funciona. Actualmente el software de redes
está altamente estructurado. En las siguientes secciones examinaremos en detalle la técnica de es-
tructuración de software. El método descrito aquí es la clave de todo el libro y se presentará con
mucha frecuencia más adelante.
1.3.1 Jerarquías de protocolos
Para reducir la complejidad de su diseño, la mayoría de las redes está organizada como una pi-
la de capas o niveles, cada una construida a partir de la que está debajo de ella. El número de ca-
pas, así como el nombre, contenido y función de cada una de ellas difieren de red a red. El
propósito de cada capa es ofrecer ciertos servicios a las capas superiores, a las cuales no se les
muestran los detalles reales de implementación de los servicios ofrecidos.
Este concepto es muy conocido y utilizado en la ciencia computacional, donde se conoce de
diversas maneras, como ocultamiento de información, tipos de datos abstractos, encapsulamiento
de datos y programación orientada a objetos. La idea básica es que una pieza particular de softwa-
re (o hardware) proporciona un servicio a sus usuarios pero nunca les muestra los detalles de su
estado interno ni sus algoritmos.
La capa n de una máquina mantiene una conversación con la capa n de otra máquina. Las
reglas y convenciones utilizadas en esta conversación se conocen de manera colectiva como pro-
tocolo de capa n. Básicamente, un protocolo es un acuerdo entre las partes en comunicación so-
bre cómo se debe llevar a cabo la comunicación. Como una analogía, cuando se presenta una mujer
con un hombre, ella podría elegir no darle la mano. Él, a su vez, podría decidir saludarla de mano
o de beso, dependiendo, por ejemplo, de si es una abogada americana o una princesa europea en
26 CAP . 1INTRODUCCIÓNuna reunión social formal. Violar el protocolo hará más difícil la comunicación, si no es que im-
posible.
En la figura 1-13 se ilustra una red de cinco capas. Las entidades que abarcan las capas co-
rrespondientes en diferentes máquinas se llaman iguales ( peers). Los iguales podrían ser proce-
sos, dispositivos de hardware o incluso seres humanos. En otras palabras, los iguales son los que
se comunican a través del protocolo.
SEC. 1.3 27SOFTW ARE DE REDES
Figura 1-13. Capas, protocolos e interfaces.
Host 1 Host 2
Interfaz de las capas 4-5
Capa 5 Capa 5
Protocolo de la capa 5
Interfaz de las capas 3-4
Capa 4 Capa 4
Protocolo de la capa 4
Interfaz de las capas 2-3
Capa 3 Capa 3
Protocolo de la capa 3
Interfaz de las capas 1-2
Capa 2 Capa 2
Protocolo de la capa 2
Capa 1 Capa 1
Protocolo de la capa 1
Medio físico
En realidad, los datos no se transfieren de manera directa desde la capa n de una máquina a la
capa n de la otra máquina, sino que cada capa pasa los datos y la información de control a la ca-
pa inmediatamente inferior, hasta que se alcanza la capa más baja. Debajo de la capa 1 se encuentra
el medio físico a través del cual ocurre la comunicación real. En la figura 1-13, la comunicación
virtual se muestra con líneas punteadas, en tanto que la física, con líneas sólidas.
Entre cada par de capas adyacentes está una interfaz. Ésta define qué operaciones y servicios
primitivos pone la capa más baja a disposición de la capa superior inmediata. Cuando los diseña-
dores de redes deciden cuántas capas incluir en una red y qué debe hacer cada una, una de las
consideraciones más importantes es definir interfaces limpias entre las capas. Hacerlo así, a su vez,
requiere que la capa desempeñe un conjunto específico de funciones bien entendidas. Además de
minimizar la cantidad de información que se debe pasar entre las capas, las interfaces bien defi-
nidas simplifican el reemplazo de la implementación de una capa con una implementación total-
mente diferente (por ejemplo, todas las líneas telefónicas se reemplazan con canales por satélite)porque todo lo que se pide de la nueva implementación es que ofrezca exactamente el mismo con-
junto de servicios a su vecino de arriba, como lo hacía la implementación anterior. De hecho, es
muy común que diferentes hosts utilicen diferentes implementaciones.
Un conjunto de capas y protocolos se conoce como arquitectura de red. La especificación
de una arquitectura debe contener información suficiente para permitir que un implementador es-
criba el programa o construya el hardware para cada capa de modo que se cumpla correctamente
con el protocolo apropiado. Ni los detalles de la implementación ni las especificaciones de las in-
terfaces son parte de la arquitectura porque están ocultas en el interior de las máquinas y no son
visibles desde el exterior. Incluso, tampoco es necesario que las interfaces de todas las máquinas
en una red sean las mismas, siempre y cuando cada máquina pueda utilizar correctamente todos
los protocolos. La lista de protocolos utilizados por un sistema, un protocolo por capa, se conoce
como pila de protocolos. Los aspectos de las arquitecturas de red, las pilas de protocolos y los
protocolos mismos son el tema principal de este libro.
Una analogía podría ayudar a explicar la idea de comunicación entre múltiples capas. Imagi-
ne a dos filósofos (procesos de iguales en la capa 3), uno de los cuales habla urdu e inglés, y el
otro chino y francés. Puesto que no tienen un idioma común, cada uno contrata un traductor (pro-
ceso de iguales en la capa 2) y cada uno a su vez contacta a una secretaria (procesos de iguales en
la capa 1). El filósofo 1 desea comunicar su afición por el oryctolagus cuniculus a su igual. Para
eso, le pasa un mensaje (en inglés) a través de la interfaz de las capas 2-3 a su traductor, dicien-
do: “Me gustan los conejos”, como se ilustra en la figura 1-14. Los traductores han acordado un
idioma neutral conocido por ambos, el holandés, para que el mensaje se convierta en “Ik vind ko-
nijnen leuk”. La elección del idioma es el protocolo de la capa 2 y los procesos de iguales de di-
cha capa son quienes deben realizarla.
Entonces el traductor le da el mensaje a una secretaria para que lo transmita por, digamos, fax
(el protocolo de la capa 1). Cuando el mensaje llega, se traduce al francés y se pasa al filósofo 2
a través de la interfaz de las capas 2-3. Observe que cada protocolo es totalmente independiente
de los demás en tanto no cambien las interfaces. Los traductores pueden cambiar de holandés a,
digamos, finlandés, a voluntad, siempre y cuando los dos estén de acuerdo y no cambien su inter-
faz con las capas 1 o 3. Del mismo modo, las secretarias pueden cambiar de fax a correo electrónico
o teléfono sin molestar (o incluso avisar) a las demás capas. Cada proceso podría agregar alguna
información destinada sólo a su igual. Esta información no se pasa a la capa superior.
Ahora veamos un ejemplo más técnico: cómo proporcionar comunicación a la capa superior
de la red de cinco capas de la figura 1-15. Un proceso de aplicación que se ejecuta en la capa 5
produce un mensaje, M, y lo pasa a la capa 4 para su transmisión.
La capa 4 pone un encabezado al frente del mensaje para identificarlo y pasa el resultado a
la capa 3. El encabezado incluye información de control, como números de secuencia, para que la
capa 4 de la máquina de destino entregue los mensajes en el orden correcto si las capas inferiores
no mantienen la secuencia. En algunas capas los encabezados también pueden contener tamaños,
medidas y otros campos de control.
En muchas redes no hay límites para el tamaño de mensajes transmitidos en el protocolo de la
capa 4, pero casi siempre hay un límite impuesto por el protocolo de la capa 3. En consecuencia,
28 CAP . 1INTRODUCCIÓNla capa 3 debe desintegrar en unidades más pequeñas, paquetes, los mensajes que llegan, y a cada
paquete le coloca un encabezado. En este ejemplo, M se divide en dos partes, M1 y M2.
La capa 3 decide cuál de las líneas que salen utilizar y pasa los paquetes a la capa 2. Ésta no
sólo agrega un encabezado a cada pieza, sino también un terminador, y pasa la unidad resultante
a la capa 1 para su transmisión física. En la máquina receptora el mensaje pasa hacia arriba de ca-
pa en capa, perdiendo los encabezados conforme avanza. Ninguno de los encabezados de las
capas inferiores a n llega a la capa n.
Lo que debe entender en la figura 1-15 es la relación entre las comunicaciones virtual y real,
y la diferencia entre protocolos e interfaces. Por ejemplo, los procesos de iguales en la capa 4 piensan
SEC. 1.3 29SOFTW ARE DE REDES
Figura 1-14. Arquitectura filósofo-traductor-secretaria.
Ubicación A
Mensaje
3 3
2 2
1 1
Información 
para el traductor 
remoto
Información 
para la secretaria
remota
I like 
rabbits
L: Dutch
Ik vind
konijnen
leuk
L: Dutch
Ik vind
konijnen
leuk
Fax #---
L: Dutch
Ik vind
konijnen
leuk
Fax #---
L: Dutch
Ik vind
konijnen
leuk
J’aime
bien les
lapins
Filósofo
Traductor
Secretaria
Ubicación Bconceptualmente de su comunicación como si fuera “horizontal”, y utilizan el protocolo de la
capa 4. Pareciera que cada uno tuviera un procedimiento llamado algo así como EnviadoalOtro-
Lado y RecibidoDesdeElOtroLado, aun cuando estos procedimientos en realidad se comunican
con las capas inferiores a través de la interfaz de las capas 3-4, no con el otro lado.
La abstracción del proceso de iguales es básica para todo diseño de red. Al utilizarla, la in-
manejable tarea de diseñar toda la red se puede fragmentar en varios problemas de diseño más
pequeños y manejables, es decir, el diseño de las capas individuales.
Aunque la sección 1.3 se llama “Software de redes”, vale la pena precisar que las capas infe-
riores de una jerarquía de protocolos se implementan con frecuencia en el hardware o en el firm-
ware. No obstante, están implicados los algoritmos de protocolo complejos, aun cuando estén
integrados (en todo o en parte) en el hardware.
1.3.2 Aspectos de diseño de las capas
Algunos de los aspectos clave de diseño que ocurren en las redes de computadoras están pre-
sentes en las diversas capas. Más adelante mencionaremos brevemente algunos de los más impor-
tantes.
Cada capa necesita un mecanismo para identificar a los emisores y a los receptores. Puesto
que una red por lo general tiene muchas computadoras —algunas de las cuales tienen varios pro-
cesos—, se necesita un método para que un proceso en una máquina especifique con cuál de ellas
30 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-15. Ejemplo de flujo de información que soporta una comunicación virtual en la capa 5.
Capa
Protocolo de la capa 5
Protocolo de la capa 4
Protocolo de 
la capa 3
Máquina de origen Máquina de destino
Protocolo de 
la capa 2quiere hablar. Como consecuencia de tener múltiples destinos, se necesita alguna forma de direc-
cionamiento a fin de precisar un destino específico.
Otro conjunto de decisiones de diseño concierne a las reglas de la transferencia de datos. En
algunos sistemas, los datos viajan sólo en una dirección; en otros, pueden viajar en ambas direc-
ciones. El protocolo también debe determinar a cuántos canales lógicos corresponde la conexión
y cuáles son sus prioridades. Muchas redes proporcionan al menos dos canales lógicos por cone-
xión, uno para los datos normales y otro para los urgentes.
El control de erroreses un aspecto importante porque los circuitos de comunicación física no
son perfectos. Muchos códigos de detección y corrección de errores son conocidos, pero los dos
extremos de la conexión deben estar de acuerdo en cuál es el que se va a utilizar. Además, el re-
ceptor debe tener algún medio de decirle al emisor qué mensajes se han recibido correctamente y
cuáles no.
No todos los canales de comunicación conservan el orden en que se les envían los mensajes.
Para tratar con una posible pérdida de secuencia, el protocolo debe incluir un mecanismo que per-
mita al receptor volver a unir los pedazos en forma adecuada. Una solución obvia es numerar las
piezas, pero esta solución deja abierta la cuestión de qué se debe hacer con las piezas que llegan
sin orden.
Un aspecto que ocurre en cada nivel es cómo evitar que un emisor rápido sature de datos a un
receptor más lento. Se han propuesto varias soluciones que explicaremos más adelante. Algunas de
ellas implican algún tipo de retroalimentación del receptor al emisor, directa o indirectamente,
dependiendo de la situación actual del receptor. Otros limitan al emisor a una velocidad de trans-
misión acordada. Este aspecto se conoce como control de flujo.
Otro problema que se debe resolver en algunos niveles es la incapacidad de todos los proce-
sos de aceptar de manera arbitraria mensajes largos. Esta propiedad conduce a mecanismos para
desensamblar, transmitir y reensamblar mensajes. Un aspecto relacionado es el problema de qué
hacer cuando los procesos insisten en transmitir datos en unidades tan pequeñas que enviarlas por
separado es ineficaz. La solución a esto es reunir en un solo mensaje grande varios mensajes pe-
queños que vayan dirigidos a un destino común y desmembrar dicho mensaje una vez que llegue
a su destino.
Cuando es inconveniente o costoso establecer una conexión separada para cada par de proce-
sos de comunicación, la capa subyacente podría decidir utilizar la misma conexión para múltiples
conversaciones sin relación entre sí. Siempre y cuando esta multiplexión y desmultiplexión se
realice de manera transparente, cualquier capa la podrá utilizar. La multiplexión se necesita en la
capa física, por ejemplo, donde múltiples conversaciones comparten un número limitado de cir-
cuitos físicos. Cuando hay múltiples rutas entre el origen y el destino, se debe elegir la mejor o las
mejores entre todas ellas. A veces esta decisión se debe dividir en dos o más capas. Por ejemplo,
para enviar datos de Londres a Roma, se debe tomar una decisión de alto nivel para pasar por Fran-
cia o Alemania, dependiendo de sus respectivas leyes de privacidad. Luego se debe tomar una
decisión de bajo nivel para seleccionar uno de los circuitos disponibles dependiendo de la carga de
tráfico actual. Este tema se llama enrutamiento.
SEC. 1.3 31SOFTW ARE DE REDES1.3.3 Servicios orientados a la conexión y no orientados a la conexión
Las capas pueden ofrecer dos tipos de servicios a las capas que están sobre ellas: orientados a
la conexión y no orientados a la conexión. En esta sección veremos estos dos tipos y examinare-
mos las diferencias que hay entre ellos.
El servicio orientado a la conexión se concibió con base en el sistema telefónico. Para ha-
blar con alguien, usted levanta el teléfono, marca el número, habla y luego cuelga. Del mismo mo-
do, para usar un servicio de red orientado a la conexión, el usuario del servicio primero establece
una conexión, la utiliza y luego la abandona. El aspecto esencial de una conexión es que funciona
como un tubo: el emisor empuja objetos (bits) en un extremo y el receptor los toma en el otro ex-
tremo. En la mayoría de los casos se conserva el orden para que los bits lleguen en el orden en que
se enviaron.
En algunos casos, al establecer la conexión, el emisor, el receptor y la subred realizan una ne-
gociación sobre los parámetros que se van a utilizar, como el tamaño máximo del mensaje, la ca-
lidad del servicio solicitado y otros temas. Por lo general, un lado hace una propuesta y el otro la
acepta, la rechaza o hace una contrapropuesta.
En contraste, el servicio no orientado a la conexión se concibió con base en el sistema pos-
tal. Cada mensaje (carta) lleva completa la dirección de destino y cada una se enruta a través del
sistema, independientemente de las demás. En general, cuando se envían dos mensajes al mismo
destino, el primero que se envíe será el primero en llegar. Sin embargo, es posible que el que se
envió primero se dilate tanto que el segundo llegue primero.
Cada servicio se puede clasificar por la calidad del servicio. Algunos servicios son confia-
bles en el sentido de que nunca pierden datos. Por lo general, en un servicio confiable el receptor
confirma la recepción de cada mensaje para que el emisor esté seguro de que llegó. Este proceso
de confirmación de recepción introduce sobrecargas y retardos, que con frecuencia son valiosos
pero a veces son indeseables.
Una situación típica en la que un servicio orientado a la conexión es apropiado es en la trans-
ferencia de archivos. El propietario del archivo desea estar seguro de que lleguen correctamente
todos los bits y en el mismo orden en que se enviaron. Muy pocos clientes que transfieren archi-
vos preferirían un servicio que revuelve o pierde ocasionalmente algunos bits, aunque fuera mucho
más rápido.
Un servicio orientado a la conexión confiable tiene dos variantes menores: secuencias de men-
saje y flujo de bytes. En la primera variante se conservan los límites del mensaje. Cuando se en-
vían dos mensajes de 1024 bytes, llegan en dos mensajes distintos de 1024 bytes, nunca en un solo
mensaje de 2048 bytes. En la segunda, la conexión es simplemente un flujo de bytes, sin límites
en el mensaje. Cuando llegan los 2048 bytes al receptor, no hay manera de saber si se enviaron co-
mo un mensaje de 2048 bytes o dos mensajes de 1024 bytes o 2048 mensajes de un byte. Si se en-
vían las páginas de un libro en mensajes separados sobre una red a una fotocomponedora, podría
ser importante que se conserven los límites de los mensajes. Por otra parte, cuando un usuario ini-
cia sesión en un servidor remoto, todo lo que se necesita es un flujo de bytes desde la computado-
ra del usuario al servidor. Los límites del mensaje no son importantes.
32 CAP . 1INTRODUCCIÓNComo lo mencionamos antes, para algunas aplicaciones, los retardos de tránsito ocasionados
por las confirmaciones de recepción son inaceptables. Una de estas aplicaciones es el tráfico de
voz digitalizada. Es preferible para los usuarios de teléfono escuchar un poco de ruido en la línea
de vez en cuando que experimentar un retardo esperando las confirmaciones de recepción. Del
mismo modo, tener algunos píxeles erróneos cuando se transmite una videoconferencia no es pro-
blema, pero experimentar sacudidas en la imagen cuando se interrumpe el flujo para corregir erro-
res es muy molesto.
No todas las aplicaciones requieren conexiones. Por ejemplo, conforme el correo electrónico
se vuelve más común, la basura electrónica también se torna más común. Es probable que el emi-
sor de correo electrónico basura no desee enfrentarse al problema de configurar una conexión y
luego desarmarla sólo para enviar un elemento. Tampoco es 100 por ciento confiable enviar lo
esencial, sobre todo si eso es más costoso. Todo lo que se necesita es una forma de enviar un men-
saje único que tenga una alta, aunque no garantizada, probabilidad de llegar. Al servicio no orien-
tado a la conexión no confiable (es decir, sin confirmación de recepción) se le conoce como
servicio de datagramas, en analogía con el servicio de telegramas, que tampoco devuelve una
confirmación de recepción al emisor.
En otras situaciones se desea la conveniencia de no tener que establecer una conexión para en-
viar un mensaje corto, pero la confiabilidad es esencial. Para estas aplicaciones se puede propor-
cionar el servicio de datagramas confirmados. Es como enviar una carta certificada y solicitar
una confirmación de recepción. Cuando ésta regresa, el emisor está absolutamente seguro de que
la carta se ha entregado a la parte destinada y no se ha perdido durante el trayecto.
Otro servicio más es el de solicitud-respuesta. En este servicio el emisor transmite un solo
datagrama que contiene una solicitud; a continuación el servidor envía la respuesta. Por ejemplo,
una solicitud a la biblioteca local preguntando dónde se habla uighur cae dentro de esta categoría.
El esquema de solicitud-respuesta se usa comúnmente para implementar la comunicación en el
modelo cliente-servidor: el cliente emite una solicitud y el servidor la responde. La figura 1-16 re-
sume los tipos de servicios que se acaban de exponer.
SEC. 1.3 33SOFTW ARE DE REDES
El concepto del uso de la comunicación no confiable podría ser confuso al principio. Después
de todo, en realidad, ¿por qué preferiría alguien la comunicación no confiable a la comunicación
Servicio Ejemplo
Flujo confiable de mensajes Secuencia de páginas
Flujo confiable de bytes Inicio de sesión remoto
Conexión no confiable Voz digitalizada
Datagrama no confiable Correo electrónico basura
Datagrama confirmado Correo certificado
Solicitud-respuesta Consulta de base de datos
Figura 1-16. Seis tipos de servicio diferentes.
14424431442443
Orientado a
la conexión
No orientado a
la conexiónconfiable? Antes que nada, la comunicación confiable (en nuestro sentido, es decir, con confir-
mación de la recepción) podría no estar disponible. Por ejemplo, Ethernet no proporciona co-
municación confiable. Ocasionalmente, los paquetes se pueden dañar en el tránsito. Toca al
protocolo más alto enfrentar este problema. En segundo lugar, los retardos inherentes al servicio
confiable podrían ser inaceptables, en particular para aplicaciones en tiempo real como multime-
dia. Éstas son las razones de que coexistan la comunicación no confiable y la confiable.
1.3.4 Primitivas de servicio
Un servicio se especifica formalmente como un conjunto de primitivas (operaciones) dispo-
nibles a un proceso de usuario para que acceda al servicio. Estas primitivas le indican al servicio
que desempeñe alguna acción o reporte sobre una acción que ha tomado una entidad igual. Si la
pila de protocolos se ubica en el sistema operativo, como suele suceder, por lo general las primi-
tivas son llamadas al sistema. Estas llamadas provocan un salto al modo de kernel, que entonces
cede el control de la máquina al sistema operativo para enviar los paquetes necesarios.
El conjunto de primitivas disponible depende de la naturaleza del servicio que se va a propor-
cionar. Las primitivas de servicio orientado a la conexión son diferentes de las del servicio no
orientado a la conexión. Como un ejemplo mínimo de las primitivas para servicio que se podrían
proporcionar para implementar un flujo de bytes confiable en un ambiente cliente-servidor, con-
sidere las primitivas listadas en la figura 1-17.
34 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Estas primitivas se podrían usar como sigue. En primer lugar, el servidor ejecuta LISTEN pa-
ra indicar que está preparado para aceptar las conexiones entrantes. Una manera común de imple-
mentar LISTEN es hacer que bloquee la llamada al sistema. Después de ejecutar la primitiva, el
proceso del servidor se bloquea hasta que aparece una solicitud de conexión.
A continuación, el proceso del cliente ejecuta CONNECT para establecer una conexión con
el servidor. La llamada CONNECT necesita especificar a quién conecta con quién, así que podría
tener un parámetro que diera la dirección del servidor. El sistema operativo, en general, envía un
paquete al igual solicitándole que se conecte, como se muestra en (1) en la figura 1-18. El proce-
so del cliente se suspende hasta que haya una respuesta. Cuando el paquete llega al servidor, es
procesado ahí por el sistema operativo. Cuando el sistema ve que el paquete es una solicitud de
Primitiva Significado
LISTEN Bloquea en espera de una conexión entrante
CONNECT Establece una conexión con el igual en espera
RECEIVE Bloquea en espera de un mensaje entrante
SEND Envía un mensaje al igual
DISCONNECT Da por terminada una conexión
Figura 1-17. Cinco primitivas de servicio para la implementación de un
servicio simple orientado a la conexión.conexión, verifica si hay un escuchador. En ese caso hace dos cosas: desbloquea al escuchador y
envía de vuelta una confirmación de recepción (2). La llegada de esta confirmación libera enton-
ces al cliente. En este punto tanto el cliente como el servidor están en ejecución y tienen estable-
cida una conexión. Es importante observar que la confirmación de recepción (2) es generada por
el código del protocolo mismo, no en respuesta a una primitiva al nivel de usuario. Si llega una so-
licitud de conexión y no hay un escuchador, el resultado es indefinido. En algunos sistemas el
paquete podría ser puesto en cola durante un breve tiempo en espera de un LISTEN.
La analogía obvia entre este protocolo y la vida real es un consumidor (cliente) que llama al
gerente de servicios a clientes de una empresa. El gerente de servicios empieza por estar cerca del
teléfono en caso de que éste suene. Entonces el cliente hace la llamada. Cuando el gerente levan-
ta el teléfono se establece la conexión.
SEC. 1.3 35SOFTW ARE DE REDES
Figura 1-18. Paquetes enviados en una interacción simple cliente-servidor sobre una red orienta-
da a la conexión.
Máquina cliente
Proceso
del cliente
Sistema
operativo
Kernel
Llamadas 
de sistema
Proceso 
del servidor
Contro-
ladores
Pila de 
proto-
colos
Kernel
Contro-
ladores
Pila de 
proto-
colos
Máquina servidor(1) Solicitud de conexión
(2) ACK
(3) Solicitud de datos
(4) Respuesta
(5) Desconecta
(6) Desconecta
El paso siguiente es que el servidor ejecute RECEIVE para prepararse para aceptar la prime-
ra solicitud. Normalmente, el servidor hace esto de inmediato en cuanto está libre de LISTEN, an-
tes de que la confirmación de recepción pueda volver al cliente. La llamada RECEIVE bloquea al
servidor.
Entonces el cliente ejecuta SEND para transmitir sus solicitudes (3) seguidas de la ejecución
de RECEIVE para obtener la respuesta.
La llegada del paquete de solicitud a la máquina servidor desbloquea el proceso del servidor pa-
ra que pueda procesar la solicitud. Una vez hecho su trabajo, utiliza SEND para devolver la respues-
ta al cliente (4). La llegada de este paquete desbloquea al cliente, que ahora puede revisar la
respuesta. Si el cliente tiene solicitudes adicionales las puede hacer ahora. Si ha terminado, puede
utilizar DISCONNECT para finalizar la conexión. Por lo común, un DISCONNECT inicial es una
llamada de bloqueo, que suspende al cliente y envía un paquete al servidor en el cual le indica que
ya no es necesaria la conexión (5). Cuando el servidor recibe el paquete también emite un DISCON-
NECT, enviando la confirmación de recepción al cliente y terminando la conexión. Cuando el pa-
quete del servidor (6) llega a la máquina cliente, el proceso del cliente se libera y finaliza la conexión.
En pocas palabras, ésta es la manera en que funciona la comunicación orientada a la conexión.Desde luego, no todo es tan sencillo. Hay muchas cosas que pueden fallar. La temporización
puede estar mal (por ejemplo, CONNECT se hace antes de LISTEN), se pueden perder paquetes,
etcétera. Más adelante veremos en detalle estos temas, pero por el momento la figura 1-18 resu-
me cómo podría funcionar la comunicación cliente-servidor en una red orientada a la conexión.
Dado que se requieren seis paquetes para completar este protocolo, cabría preguntarse por qué
no se usa en su lugar un protocolo no orientado a la conexión. La respuesta es que en un mundo
perfecto podría utilizarse, en cuyo caso bastarían dos paquetes: uno para la solicitud y otro para la
respuesta. Sin embargo, en el caso de mensajes grandes en cualquier dirección (por ejemplo, en un
archivo de megabytes), errores de transmisión y paquetes perdidos, la situación cambia. Si la res-
puesta constara de cientos de paquetes, algunos de los cuales se podrían perder durante la trans-
misión, ¿cómo sabría el cliente si se han perdido algunas piezas? ¿Cómo podría saber que el
último paquete que recibió fue realmente el último que se envió? Suponga que el cliente esperaba
un segundo archivo. ¿Cómo podría saber que el paquete 1 del segundo archivo de un paquete 1
perdido del primer archivo que de pronto apareció va en camino al cliente? Para abreviar, en el
mundo real un simple protocolo de solicitud-respuesta en una red no confiable suele ser inadecua-
do. En el capítulo 3 estudiaremos en detalle una variedad de protocolos que soluciona éstos y otros
problemas. Por el momento, baste decir que a veces es muy conveniente tener un flujo de bytes or-
denado y confiable entre procesos.
1.3.5 Relación de servicios a protocolos
Servicios y protocolos son conceptos distintos, aunque con frecuencia se confunden. Sin em-
bargo, esta distinción es tan importante que por esa razón ponemos énfasis de nuevo en ese pun-
to. Un servicio es un conjunto de primitivas (operaciones) que una capa proporciona a la capa que
está sobre ella. El servicio define qué operaciones puede realizar la capa en beneficio de sus usua-
rios, pero no dice nada de cómo se implementan tales operaciones. Un servicio está relacionado
con la interfaz entre dos capas, donde la capa inferior es la que provee el servicio y la superior,
quien lo recibe.
Un protocolo, en contraste, es un conjunto de reglas que rigen el formato y el significado de
los paquetes, o mensajes, que se intercambiaron las entidades iguales en una capa. Las entidades
utilizan protocolos para implementar sus definiciones del servicio. Son libres de cambiar sus pro-
tocolos cuando lo deseen, siempre y cuando no cambie el servicio visible a sus usuarios. De esta
manera, el servicio y el protocolo no dependen uno del otro.
En otras palabras, los servicios se relacionan con las interacciones entre capas, como se ilus-
tra en la figura 1-19. En contraste, los protocolos se relacionan con los paquetes enviados entre
entidades iguales de máquinas diferentes. Es importante no confundir estos dos conceptos.
Vale la pena hacer una analogía con los lenguajes de programación. Un servicio es como un ti-
po de datos abstractos o un objeto en un lenguaje orientado a objetos. Define operaciones que se
deben realizar en un objeto pero no especifica cómo se implementan estas operaciones. Un pro-
tocolo se relaciona con la implementación del servicio y, como tal, el usuario del servicio no pue-
de verlo.
36 CAP . 1INTRODUCCIÓNMuchos protocolos antiguos no distinguían el servicio del protocolo. En efecto, una capa típi-
ca podría haber tenido una primitiva de servicio SEND P ACKET y el usuario proveía un apunta-
dor a un paquete ensamblado totalmente. Este arreglo significa que el usuario podía ver de
inmediato todos los cambios del protocolo. En la actualidad, la mayoría de los diseñadores de re-
des señalan a este tipo de diseño como un error grave.
1.4 MODELOS DE REFERENCIA
Ahora que hemos visto en teoría las redes con capas, es hora de ver algunos ejemplos. En las
dos secciones siguientes veremos dos arquitecturas de redes importantes: los modelos de referen-
cia OSI y TCP/IP . Aunque los protocolos asociados con el modelo OSI ya casi no se usan, el mo-
delo en sí es muy general y aún es válido, y las características tratadas en cada capa aún son muy
importantes. El modelo TCP/IP tiene las propiedades opuestas: el modelo en sí no se utiliza mu-
cho pero los protocolos sí. Por estas razones analizaremos con detalle ambos modelos. Además, a
veces podemos aprender más de las fallas que de los aciertos.
1.4.1 El modelo de referencia OSI
El modelo OSI se muestra en la figura 1-20 (sin el medio físico). Este modelo está basado en
una propuesta desarrollada por la ISO (Organización Internacional de Estándares) como un primer
paso hacia la estandarización internacional de los protocolos utilizados en varias capas (Day y
Zimmermann, 1983). Fue revisado en 1995 (Day, 1995). El modelo se llama OSI (Interconexión
de Sistemas Abiertos) de ISO porque tiene que ver con la conexión de sistemas abiertos, es de-
cir, sistemas que están abiertos a la comunicación con otros sistemas. Para abreviar, lo llamaremos
modelo OSI. 
El modelo OSI tiene siete capas. Podemos resumir brevemente los principios que se aplicaron
para llegar a dichas capas: 
SEC. 1.4 37MODELOS DE REFERENCIA
Figura 1-19. La relación entre un servicio y un protocolo.
Capa k + 1 Capa k + 1
Servicio 
proporcionado 
por la capa k
Capa k Capa k
Capa k - 1 Capa k - 1
Protocolo1. Una capa se debe crear donde se necesite una abstracción diferente.
2. Cada capa debe realizar una función bien definida.
3. La función de cada capa se debe elegir con la intención de definir protocolos estandari-
zados internacionalmente.
4. Los límites de las capas se deben elegir a fin de minimizar el flujo de información a tra-
vés de las interfaces.
5. La cantidad de capas debe ser suficientemente grande para no tener que agrupar funcio-
nes distintas en la misma capa y lo bastante pequeña para que la arquitectura no se vuel-
va inmanejable.
A continuación analizaremos una por una cada capa del modelo, comenzando con la capa in-
ferior. Observe que el modelo OSI no es en sí una arquitectura de red, debido a que no especifica
los servicios y protocolos exactos que se utilizarán en cada capa. Sólo indica lo que debe hacer ca-
da capa. Sin embargo, ISO también ha producido estándares para todas las capas, aunque éstos no
son parte del modelo de referencia mismo. Cada uno se ha publicado como un estándar interna-
cional separado.
La capa física
En esta capa se lleva a cabo la transmisión de bits puros a través de un canal de comunicación.
Los aspectos del diseño implican asegurarse de que cuando un lado envía un bit 1, éste se reciba
en el otro lado como tal, no como bit 0. Las preguntas típicas aquí son: ¿cuántos voltios se deben
emplear para representar un 1 y cuántos para representar un 0?, ¿cuántos nanosegundos dura un
bit?, ¿la transmisión se debe llevar a cabo en ambas direcciones al mismo tiempo?, ¿cómo se es-
tablece la conexión inicial y cómo se finaliza cuando ambos lados terminan?, ¿cuántos pines tie-
ne un conector de red y para qué se utiliza cada uno? Los aspectos de diseño tienen que ver mucho
con interfaces mecánicas, eléctricas y de temporización, además del medio físico de transmisión,
que está bajo la capa física.
La capa de enlace de datos
La tarea principal de esta capa es transformar un medio de transmisión puro en una línea de
comunicación que, al llegar a la capa de red, aparezca libre de errores de transmisión. Logra esta
tarea haciendo que el emisor fragmente los datos de entrada en tramas de datos (típicamente, de
algunos cientos o miles de bytes) y transmitiendo las tramas de manera secuencial. Si el servicio
es confiable, el receptor confirma la recepción correcta de cada trama devolviendo una trama de
confirmación de recepción.
Otra cuestión que surge en la capa de enlace de datos (y en la mayoría de las capas superio-
res) es cómo hacer que un transmisor rápido no sature de datos a un receptor lento. Por lo general
se necesita un mecanismo de regulación de tráfico que indique al transmisor cuánto espacio de bú-
fer tiene el receptor en ese momento. Con frecuencia, esta regulación de flujo y el manejo de erro-
res están integrados.
38 CAP . 1INTRODUCCIÓNLas redes de difusión tienen un aspecto adicional en la capa de enlace de datos: cómo contro-
lar el acceso al canal compartido. Una subcapa especial de la capa de enlace de datos, la subcapa
de control de acceso al medio, se encarga de este problema.*
La capa de red
Esta capa controla las operaciones de la subred. Un aspecto clave del diseño es determinar có-
mo se enrutan los paquetes desde su origen a su destino. Las rutas pueden estar basadas en tablas
estáticas (enrutamiento estático) codificadas en la red y que rara vez cambian.**
SEC. 1.4 39MODELOS DE REFERENCIA
Figura 1-20. El modelo de referencia OSI.
Aplicación
Capa Nombre de la unidad
intercambiada
Protocolo de aplicación
Protocolo de presentación
Límite de subred de comunicación
Protocolo de subred interna
Protocolo de transporte
Protocolo de sesión
Protocolo de enrutador-host de la capa de red
Protocolo de enrutador-host de la capa física
Protocolo de enrutador-host de la capa de enlace de datos
Sesión
Transporte
Red Red
Enlace de 
datos
Enlace de 
datos
Física Física
Enrutador
Red
Enlace de 
datos
Física
EnrutadorHost A
Presentación
Aplicación
Sesión
Transporte
Red
Enlace de 
datos
Física
Presentación
Paquete
PPDU
APDU
SPDU
TPDU
Trama
Bit
Host B
Interfaz
*En esta capa se define el direccionamiento físico, que permite a los hosts identificar las tramas destinadas a ellos. Este direcciona-
miento es único, identifica el hardware de red que se está usando y el fabricante, y no se puede cambiar. (N. del R.T.)
**En el enrutamiento estático la ruta que seguirán los paquetes hacia un destino particular es determinada por el administrador  de la
red. Las rutas también pueden determinarse cuando los enrutadores intercambian información de enrutamiento (enrutamiento dinámi -
co). En este tipo de enrutamiento los enrutadores deciden la ruta que seguirán los paquetes hacia un destino sin la intervención del ad-
ministrador de red. En el enrutamiento dinámico las rutas pueden cambiar para reflejar la topología o el estado de la red. (N. del R.T.)Si hay demasiados paquetes en la subred al mismo tiempo, se interpondrán en el camino unos
y otros, lo que provocará que se formen cuellos de botella. La responsabilidad de controlar esta
congestión también pertenece a la capa de red, aunque esta responsabilidad también puede ser
compartida por la capa de transmisión. De manera más general, la calidad del servicio proporcio-
nado (retardo, tiempo de tránsito, inestabilidad, etcétera) también corresponde a la capa de red.
Cuando un paquete tiene que viajar de una red a otra para llegar a su destino, pueden surgir
muchos problemas. El direccionamiento utilizado por la segunda red podría ser diferente del de la
primera.* La segunda podría no aceptar todo el paquete porque es demasiado largo. Los protoco-
los podrían ser diferentes, etcétera. La capa de red tiene que resolver todos estos problemas para
que las redes heterogéneas se interconecten.
En las redes de difusión, el problema de enrutamiento es simple, por lo que la capa de red a
veces es delgada o, en ocasiones, ni siquiera existe.
La capa de transporte
La función básica de esta capa es aceptar los datos provenientes de las capas superiores, divi-
dirlos en unidades más pequeñas si es necesario, pasar éstas a la capa de red y asegurarse de que
todas las piezas lleguen correctamente al otro extremo. Además, todo esto se debe hacer con efi-
ciencia y de manera que aísle a las capas superiores de los cambios inevitables en la tecnología del
hardware.
La capa de transporte también determina qué tipo de servicio proporcionar a la capa de sesión
y, finalmente, a los usuarios de la red. El tipo de conexión de transporte más popular es un canal
punto a punto libre de errores que entrega mensajes o bytes en el orden en que se enviaron. Sin
embargo, otros tipos de servicio de transporte posibles son la transportación de mensajes aislados,
que no garantiza el orden de entrega, y la difusión de mensajes a múltiples destinos. El tipo de ser-
vicio se determina cuando se establece la conexión. (Como observación, es imposible alcanzar un
canal libre de errores; lo que se quiere dar a entender con este término es que la tasa de error es
tan baja que se puede ignorar en la práctica.)
La capa de transporte es una verdadera conexión de extremo a extremo, en toda la ruta desde
el origen hasta el destino. En otras palabras, un programa en la máquina de origen lleva a cabo una
conversación con un programa similar en la máquina de destino, usando los encabezados de men-
saje y los mensajes de control. En las capas inferiores, los protocolos operan entre cada máquina
y sus vecinos inmediatos, y no entre las máquinas de los extremos, la de origen y la de destino, las
cuales podrían estar separadas por muchos enrutadores. En la figura 1-20 se muestra la diferencia
entre las capas 1 a 3, que están encadenadas, y las capas 4 a 7, que operan de extremo a extremo.
La capa de sesión
Esta capa permite que los usuarios de máquinas diferentes establezcan sesiones entre ellos. Las
sesiones ofrecen varios servicios, como el control de diálogo (dar seguimiento de a quién le toca
40 CAP . 1INTRODUCCIÓN
*El direccionamiento usado en esta capa es un direccionamiento lógico, diferente al direccionamiento físico empleado en la capa de
enlace de datos. Este direccionamiento lógico permite que una interfaz o puerto pueda tener más de una dirección de capa de red.
(N. del R.T.)transmitir), administración de token (que impide que las dos partes traten de realizar la misma
operación crítica al mismo tiempo) y sincronización (la adición de puntos de referencia a transmi-
siones largas para permitirles continuar desde donde se encontraban después de una caída).
La capa de presentación
A diferencia de las capas inferiores, a las que les corresponde principalmente mover bits, a la
capa de presentación le corresponde la sintaxis y la semántica de la información transmitida. A
fin de que las computadoras con diferentes representaciones de datos se puedan comunicar, las es-
tructuras de datos que se intercambiarán se pueden definir de una manera abstracta, junto con una
codificación estándar para su uso “en el cable”. La capa de presentación maneja estas estructuras
de datos abstractas y permite definir e intercambiar estructuras de datos de un nivel más alto (por
ejemplo, registros bancarios).
La capa de aplicación
Esta capa contiene varios protocolos que los usuarios requieren con frecuencia. Un protocolo
de aplicación de amplio uso es HTTP (Protocolo de Transferencia de Hipertexto), que es la ba-
se de World Wide Web. Cuando un navegador desea una página Web, utiliza este protocolo para
enviar al servidor el nombre de dicha página. A continuación, el servidor devuelve la página. Otros
protocolos de aplicación se utilizan para la transferencia de archivos, correo electrónico y noticias
en la red.
1.4.2 El modelo de referencia TCP/IP
Tratemos ahora el modelo de referencia usado en la abuela de todas las redes de computado-
ras de área amplia, ARP ANET, y en su sucesora, la Internet mundial. Aunque daremos más ade-
lante una breve historia de ARP ANET, es útil mencionar algunos de sus aspectos ahora. ARP ANET
fue una red de investigación respaldada por el DoD (Departamento de Defensa de Estados Uni-
dos). Con el tiempo, conectó cientos de universidades e instalaciones gubernamentales mediante
líneas telefónicas alquiladas. Posteriormente, cuando se agregaron redes satelitales y de radio, los
protocolos existentes tuvieron problemas para interactuar con ellas, por lo que se necesitaba una nue-
va arquitectura de referencia. De este modo, la capacidad para conectar múltiples redes en una
manera sólida fue una de las principales metas de diseño desde sus inicios. Más tarde, esta arqui-
tectura se llegó a conocer como el modelo de referencia TCP/IP , de acuerdo con sus dos proto-
colos primarios. Su primera definición fue en (Cerf y Kahn, 1974). Posteriormente se definió en
(Leiner y cols., 1985). La filosofía del diseño que respalda al modelo se explica en (Clark, 1988).
Ante el temor del DoD de que algunos de sus valiosos hosts, enrutadores y puertas de enlace
de interredes explotaran en un instante, otro objetivo fue que la red pudiera sobrevivir a la pérdi-
da de hardware de la subred, sin que las conversaciones existentes se interrumpieran. En otras pa-
labras, el DoD quería que las conexiones se mantuvieran intactas en tanto las máquinas de origen
SEC. 1.4 41MODELOS DE REFERENCIAy destino estuvieran funcionando, aunque algunas de las máquinas o líneas de transmisión inter-
medias quedaran fuera de operación repentinamente. Además, se necesitaba una arquitectura fle-
xible debido a que se preveían aplicaciones con requerimientos divergentes, desde transferencia de
archivos a transmisión de palabras en tiempo real.
La capa de interred
Todos estos requerimientos condujeron a la elección de una red de conmutación de paquetes
basada en una capa de interred no orientada a la conexión. Esta capa, llamada capa de interred,
es la pieza clave que mantiene unida a la arquitectura. Su trabajo es permitir que los hosts in-
yecten paquetes dentro de cualquier red y que éstos viajen a su destino de manera independiente
(podría ser en una red diferente). Tal vez lleguen en un orden diferente al que fueron enviados,
en cuyo caso las capas más altas deberán ordenarlos, si se desea una entrega ordenada. Observe
que aquí el concepto “interred” se utiliza en un sentido genérico, aun cuando esta capa se presen-
te en Internet.
Aquí la analogía es con el sistema de correo tradicional. Una persona puede depositar una se-
cuencia de cartas internacionales en un buzón y, con un poco de suerte, la mayoría de ellas se en-
tregará en la dirección correcta del país de destino. Es probable que durante el trayecto, las cartas
viajen a través de una o más puertas de enlace de correo internacional, pero esto es transparente
para los usuarios. Además, para los usuarios también es transparente el hecho de que cada país
(es decir, cada red) tiene sus propios timbres postales, tamaños preferidos de sobre y reglas de
entrega.
La capa de interred define un paquete de formato y protocolo oficial llamado IP (Protocolo
de Internet). El trabajo de la capa de interred es entregar paquetes IP al destinatario. Aquí, el en-
rutamiento de paquetes es claramente el aspecto principal, con el propósito de evitar la conges-
tión. Por estas razones es razonable decir que la capa de interred del modelo TCP/IP es similar en
funcionalidad a la capa de red del modelo OSI. La figura 1-21 muestra esta correspondencia.
La capa de transporte
La capa que está arriba de la capa de interred en el modelo TCP/IP se llama capa de trans-
porte. Está diseñada para permitir que las entidades iguales en los hosts de origen y destino pue-
dan llevar a cabo una conversación, tal como lo hace la capa de transporte OSI. Aquí se han
definido dos protocolos de transporte de extremo a extremo. El primero, TCP (Protocolo de Con-
trol de Transmisión), es un protocolo confiable, orientado a la conexión, que permite que un flu-
jo de bytes que se origina en una máquina se entregue sin errores en cualquier otra máquina en la
interred. Divide el flujo de bytes entrantes en mensajes discretos y pasa cada uno de ellos a la ca-
pa de interred. En el destino, el proceso TCP receptor reensambla en el flujo de salida los mensa-
jes recibidos. TCP también maneja el control de flujo para asegurarse de que un emisor rápido no
sature a un receptor lento con más mensajes de los que puede manejar.
42 CAP . 1INTRODUCCIÓNEl segundo protocolo de esta capa, UDP (Protocolo de Datagrama de Usuario), es un pro-
tocolo no confiable y no orientado a la conexión para aplicaciones que no desean la secuenciación
o el control de flujo de TCP y que desean proporcionar el suyo. También tiene un amplio uso en
consultas únicas de solicitud-respuesta de tipo cliente-servidor en un solo envío, así como aplica-
ciones en las que la entrega puntual es más importante que la precisa, como en la transmisión de
voz o vídeo. La relación de IP , TCP y UDP se muestra en la figura 1-22. Puesto que el modelo se
desarrolló, se ha implementado IP en muchas otras redes.
SEC. 1.4 43MODELOS DE REFERENCIA
La capa de aplicación
El modelo TCP/IP no tiene capas de sesión ni de presentación. No se han necesitado, por lo
que no se incluyen. La experiencia con el modelo OSI ha probado que este punto de vista es co-
rrecto: son de poco uso para la mayoría de las aplicaciones.
Aplicación
Presentación
Sesión
Transporte
Red
Enlace de datos
Física
Aplicación
Transporte
Interred
Host a red
7
6
5
4
3
2
1
Figura 1-21. El modelo de referencia TCP/IP .
OSI TCP/IP
No las hay en 
el modelo
Figura 1-22. Protocolos y redes en el modelo TCP/IP inicialmente.
14444244443123
Protocolos
Redes
Capa (nombres OSI)
Aplicación
Transporte
Red
Física + 
enlace de datos
TELNET FTP SMTP DNS
TCP UDP
IP
ARPANET SATNET Radio 
de paquete LAN
Arriba de la capa de transporte está la capa de aplicación. Contiene todos los protocolos de
nivel más alto. Los primeros incluyeron una terminal virtual (TELNET), transferencia de archivos
(FTP) y correo electrónico (SMTP), como se muestra en la figura 1-22. El protocolo de terminal
virtual permite que un usuario en una máquina se registre en una máquina remota y trabaje ahí. El
protocolo de transferencia de archivos proporciona una manera de mover con eficiencia datos de
una máquina a otra. El correo electrónico era originalmente sólo un tipo de transferencia de archi-
vos, pero más tarde se desarrolló un protocolo especializado (SMTP) para él. Con el tiempo, se
han agregado muchos otros protocolos: DNS (Sistema de Nombres de Dominio) para la resolu-
ción de nombres de host en sus direcciones de red; NNTP , para transportar los artículos de noti-
cias de USENET; HTTP , para las páginas de World Wide Web, y muchos otros.
La capa host a red
Debajo de la capa de interred hay un gran vacío. El modelo de referencia TCP/IP en realidad
no dice mucho acerca de lo que pasa aquí, excepto que puntualiza que el host se tiene que conec-
tar a la red mediante el mismo protocolo para que le puedan enviar paquetes IP . Este protocolo no
está definido y varía de un host a otro y de una red a otra. Este tema rara vez se trata en libros y
artículos sobre TCP/IP .
1.4.3 Comparación entre los modelos de referencia OSI y TCP/IP
Los modelos de referencia OSI y TCP/IP tienen mucho en común. Los dos se basan en el con-
cepto de una pila de protocolos independientes. Asimismo, la funcionalidad de las capas es muy
parecida. Por ejemplo, en ambos modelos las capas que están arriba de, incluyendo a, la capa de
transporte están ahí para proporcionar un servicio de transporte independiente de extremo a extre-
mo a los procesos que desean comunicarse. Estas capas forman el proveedor de transporte. De
nuevo, en ambos modelos, las capas que están arriba de la de transporte son usuarias orientadas a
la aplicación del servicio de transporte.
A pesar de estas similitudes fundamentales, los dos modelos también tienen muchas diferen-
cias. En esta sección nos enfocaremos en las diferencias clave entre estos dos modelos de referencia.
Es importante tener en cuenta que estamos comparando los modelos de referencia, no las pilas de
protocolos correspondientes. Más adelante explicaremos los protocolos. Si desea un libro dedica-
do a comparar y contrastar TCP/IP y OSI, vea (Piscitello y Chapin, 1993).
Tres conceptos son básicos para el modelo OSI:
1. Servicios.
2. Interfaces.
3. Protocolos.
Probablemente la contribución más grande del modelo OSI es que hace explícita la distinción
entre estos tres conceptos. Cada capa desempeña algunos servicios para la capa que está arriba de
ella. La definición de servicio indica qué hace la capa, no la forma en que la entidad superior tie-
ne acceso a ella, o cómo funciona dicha capa. Define el aspecto semántico de la capa. 
44 CAP . 1INTRODUCCIÓNLa interfaz de una capa indica a los procesos que están sobre ella cómo accederla. Especifica
cuáles son los parámetros y qué resultados se esperan. Incluso, no dice nada sobre cómo funciona
internamente la capa.
Por último, una capa es quien debe decidir qué protocolos de iguales utilizar. Puede usar cua-
lesquier protocolos que desee, en tanto consiga que se haga el trabajo (es decir, proporcione los
servicios ofrecidos). También puede cambiarlos cuando desee sin afectar el software de las capas
superiores.
Estas ideas encajan muy bien con las ideas modernas sobre la programación orientada a obje-
tos. Un objeto, como una capa, cuenta con un conjunto de métodos (operaciones) que pueden ser
invocados por procesos que no estén en dicho objeto. La semántica de estos métodos define el con-
junto de servicios que ofrece el objeto. Los parámetros y resultados de los métodos forman la in-
terfaz del objeto. El código interno del objeto es su protocolo y no es visible o no tiene importancia
fuera del objeto.
Originalmente, el modelo TCP/IP no distinguía entre servicio, interfaz y protocolo, aunque las
personas han tratado de readaptarlo con el propósito de hacerlo más parecido al OSI. Por ejem-
plo, los únicos servicios ofrecidos realmente por la capa de interred son SEND IP P ACKET y
RECEIVE IP P ACKET.
Como consecuencia, los protocolos del modelo OSI están mejor ocultos que los del modelo
TCPI/IP y se pueden reemplazar fácilmente conforme cambia la tecnología. La facilidad para rea-
lizar tales cambios es uno de los objetivos principales de tener protocolos en capas.
El modelo de referencia OSI se vislumbró antes de que se inventaran los protocolos corres-
pondientes. Esta clasificación significa que el modelo no estaba diseñado para un conjunto par-
ticular de protocolos, un hecho que lo hizo general. Una deficiencia de esta clasificación es
que los diseñadores no tenían mucha experiencia con el asunto y no tenían una idea concreta
de qué funcionalidad poner en qué capa.
Por ejemplo, originalmente la capa de enlace de datos sólo trataba con redes de punto a pun-
to. Cuando llegaron las redes de difusión, se tuvo que extender una nueva subcapa en el modelo.
Cuando las personas empezaron a construir redes reales utilizando el modelo OSI y los protocolos
existentes, se descubrió que estas redes no coincidían con las especificaciones de los servicios
solicitados (maravilla de maravillas), por lo que se tuvieron que integrar subcapas convergentes en
el modelo para proporcionar un espacio para documentar las diferencias. Por último, el comité es-
peraba en un principio que cada país tuviera una red, controlada por el gobierno y que utilizara los
protocolos OSI, pero nunca pensaron en la interconectividad de redes. Para no hacer tan larga la
historia, las cosas no sucedieron como se esperaba.
Con TCP/IP sucedió lo contrario: los protocolos llegaron primero y el modelo fue en realidad
una descripción de los protocolos existentes. No había problemas para ajustar los protocolos al
modelo. Encajaban a la perfección. El único problema era que el modelo no aceptaba otras pilas
de protocolos. Como consecuencia, no era útil para describir otras redes que no fueran TCP/IP .
V olviendo de los asuntos filosóficos a los más específicos, una diferencia patente entre los dos
modelos es el número de capas: el modelo OSI tiene siete y el TCP/IP sólo cuatro. Los dos tienen
capas de (inter)red, transporte y aplicación, pero las otras capas son diferentes. 
SEC. 1.4 45MODELOS DE REFERENCIAOtra diferencia está en el área de la comunicación orientada a la conexión comparada con la
no orientada a la conexión. El modelo OSI soporta ambas comunicaciones en la capa de red, pero
sólo la de comunicación orientada a la conexión en la capa de transporte, donde es importante
(porque el servicio de transporte es transparente para los usuarios). El modelo TCP/IP sólo tiene
un modo en la capa de red (no orientado a la conexión) pero soporta ambos modos en la capa
de transporte, lo que da a los usuarios la oportunidad de elegir. Esta elección es importante espe-
cialmente para protocolos sencillos de solicitud-respuesta.
1.4.4 Crítica al modelo OSI y los protocolos
Ni el modelo OSI y sus protocolos ni el modelo TCP/IP y sus protocolos son perfectos. Se les
pueden hacer, y se les han hecho, críticas. En ésta y en la siguiente sección veremos algunas de
estas críticas. Empezaremos con el modelo OSI y más adelante examinaremos el modelo TCP/IP .
En la época en la que se publicó la segunda edición de este libro (1989), a muchos expertos
en el campo les pareció que el modelo OSI y sus protocolos iban a dominar el mundo y a despla-
zar a todos los demás. Eso no sucedió. ¿Por qué? Sería útil echar un vistazo a algunas lecciones.
Éstas se pueden resumir así:
1. Aparición inoportuna.
2. Mala tecnología.
3. Malas implementaciones.
4. Malas políticas.
Aparición inoportuna
Primero veamos la razón número uno: aparición inoportuna. El tiempo en que se establece un
estándar es absolutamente crítico para el éxito. David Clark, del M.I.T., tiene una teoría de están-
dares que llama apocalipsis de los dos elefantes, la cual se ilustra en la figura 1-23.
Esta figura muestra la cantidad de actividad que rodea a un sujeto nuevo. Cuando se descubre
primero el sujeto, hay una explosión de actividad de investigación en forma de exposiciones, do-
cumentos y reuniones. Después de un tiempo esta actividad disminuye, las empresas descubren el
sujeto y surge la ola de miles de millones de dólares de inversión.
Es esencial que los estándares se escriban en el punto intermedio entre los dos “elefantes”. Si
los estándares se escriben demasiado pronto, antes de que se termine la investigación, el tema po-
dría no estar entendido por completo; el resultado son malos estándares. Si se escriben demasiado
tarde, varias empresas podrían haber hecho ya inversiones importantes en diversas maneras de ha-
cer las cosas que los estándares han ignorado. Si el intervalo entre los dos elefantes es muy corto
(porque cada cual tiene prisa por empezar), las personas que están desarrollando los estándares po-
drían fracasar.
46 CAP . 1INTRODUCCIÓNAl parecer, los protocolos OSI estándar han sido vencidos. Los protocolos TCP/IP competidores
ya eran ampliamente utilizados por las universidades investigadoras al momento en que aparecie-
ron los protocolos OSI. Mientras la ola de los miles de millones de inversión aún no golpeaba, el
mercado académico era bastante grande para que los proveedores empezaran a hacer ofertas cau-
tas de los productos TCP/IP . Cuando OSI llegó, no quisieron soportar una segunda pila de pro-
tocolos hasta que se vieran forzados, por lo que no hubo ofertas iniciales. Puesto que cada empresa
esperaba que la otra diera el primer paso, ninguna lo hizo y OSI nunca prosperó.
Mala tecnología
La segunda razón por la que OSI no tuvo éxito es que tanto el modelo como los protocolos
tienen defectos. La elección de las siete capas fue más política que técnica, y dos de las capas (la
de sesión y la de presentación) están casi vacías, mientras que las otras dos (la de enlace de datos
y la de red) están saturadas.
El modelo OSI, junto con el servicio asociado de definiciones y protocolos, es extraordinaria-
mente complejo. Si se apilan, los estándares impresos ocupan una fracción importante de un me-
tro de papel. Incluso son difíciles de implementar y de operación deficiente. En este contexto, nos
viene a la mente un enigma propuesto por Paul Mockapetris y citado en (Rose, 1993):
P: ¿Qué obtiene cuando cruza un gángster con un estándar internacional?
R: Alguien que le hace una oferta que usted no entiende.
Además de ser incomprensible, otro problema con OSI es que algunas funciones, como direc-
cionamiento, control de flujo y control de errores, reaparecen una y otra vez en cada capa. Por
SEC. 1.4 47MODELOS DE REFERENCIA
Figura 1-23. El apocalipsis de los dos elefantes.
Investigación
Actividad
Tiempo
Inversión 
de miles de 
millones 
de dólares
Estándaresejemplo, Saltzer y cols. (1984) han apuntado que para ser efectivo el control de errores, se debe
hacer en la capa superior, puesto que repetirlo una y otra vez en cada una de las capas inferiores
suele ser innecesario e ineficaz.
Malas implementaciones
Ante la enorme complejidad del modelo y los protocolos, no es de sorprender que las imple-
mentaciones iniciales fueran grandes, pesadas y lentas. Todos los que lo intentaron fracasaron. No
le tomó mucho tiempo a las personas asociar OSI con “baja calidad”. Aunque los productos me-
joraron con el paso del tiempo, la imagen persistió.
En contraste, una de las primeras implementaciones de TCP/IP era parte de UNIX de Berkeley
y fue bastante buena (sin mencionar que era gratis). Las personas pronto empezaron a utilizarla,
lo que la llevó a un uso mayor por la comunidad, y esto a su vez condujo a mejoras que la lleva-
ron a un mayor uso en la comunidad. Aquí la espiral fue ascendente en vez de descendente.
Malas políticas
A causa de la implementación inicial, muchas personas, sobre todo en el nivel académico, pen-
saban que TCP/IP era parte de UNIX, y en la década de 1980, UNIX no parecía tener paternidad
alguna en la universidad.
Por otra parte, se tenía la idea de que OSI sería la criatura de los ministerios de telecomunica-
ción de Europa, de la comunidad europea y más tarde del gobierno de los Estados Unidos. Esta
creencia era cierta en parte, pero no ayudaba mucho la idea de un manojo de burócratas guberna-
mentales intentando poner en marcha un estándar técnicamente inferior al mando de los investiga-
dores y programadores pobres que estaban en las trincheras desarrollando realmente redes de
computadoras. Algunas personas compararon este desarrollo con la ocasión en que IBM anunció,
en la década de 1960, que PL/I era el lenguaje del futuro, o cuando más tarde el DoD corregía es-
to anunciando que en realidad era Ada.
1.4.5 Crítica del modelo de referencia TCP/IP
El modelo de referencia TCP/IP y los protocolos también tienen sus problemas. En primer lu-
gar, el modelo no distingue claramente los conceptos de servicio, interfaz y protocolo. Una buena
ingeniería de software requiere la diferenciación entre la especificación y la implementación, al-
go que OSI hace con mucho cuidado y que TCP/IP no hace. En consecuencia, el modelo TCP/IP
no es una guía para diseñar redes nuevas mediante tecnologías nuevas.
En segundo lugar, el modelo TCP/IP no es general del todo y no está bien ajustado para des-
cribir ninguna pila de protocolos más que de TCP/IP . Por ejemplo, es completamente imposible
tratar de utilizar el modelo TCP/IP para describir Bluetooth.
En tercer lugar, la capa host a red no es en realidad una capa del todo en el sentido normal del
término, como se utiliza en el contexto de los protocolos de capas. Es una interfaz (entre la capa
de red y la de enlace de datos). La distinción entre una interfaz y una capa es crucial y nadie de-
be ser descuidado al respecto.
48 CAP . 1INTRODUCCIÓNEn cuarto lugar, el modelo TCP/IP no distingue (ni menciona) las capas física y de enlace de
datos. Son completamente diferentes. La capa física tiene que ver con las características de trans-
misión de comunicación por cable de cobre, por fibra óptica e inalámbrica. El trabajo de la capa
de enlace de datos es delimitar el inicio y fin de las tramas y captarlas de uno a otro lado con el
grado deseado de confiabilidad. Un modelo adecuado debería incluir ambas como capas separa-
das. El modelo TCP/IP no hace esto.
Por último, aunque los protocolos IP y TCP se idearon e implementaron con sumo cuidado,
muchos de los demás protocolos fueron hechos con fines específicos, producidos por lo general
por estudiantes de licenciatura que los mejoraban hasta que se aburrían. Posteriormente, las im-
plementaciones de tales protocolos se distribuyeron de manera gratuita, lo que dio como resulta-
do un uso amplio y profundo y, por lo tanto, que fueran difíciles de reemplazar. Algunos de ellos
ahora están en apuros. Por ejemplo, el protocolo de terminal virtual, TELNET, se diseñó para una
terminal de teletipo mecánica de 10 caracteres por segundo. No sabe nada de interfaces gráficas
de usuario ni de ratones. No obstante, 25 años más tarde aún tiene un amplio uso.
En resumen, a pesar de sus problemas, el modelo OSI (excepto las capas de sesión y presen-
tación) ha probado ser excepcionalmente útil en la exposición de redes de computadoras. En con-
traste, los protocolos OSI no han sido muy populares. Sucede lo contrario con TCP/IP: el modelo
es prácticamente inexistente, pero los protocolos tienen un amplio uso. En este libro utilizaremos
un modelo OSI modificado pero nos concentraremos principalmente en el modelo TCP/IP y los
protocolos relacionados, así como en los novísimos 802, SONET y Bluetooth. En efecto, utiliza-
remos el modelo híbrido de la figura 1-24 como marco de trabajo para este libro.
SEC. 1.5 49REDES DE EJEMPLO
1.5 REDES DE EJEMPLO
El tema de las redes de computadoras cubre muchos y diversos tipos de redes, grandes y pe-
queñas, bien conocidas y no tan bien conocidas. Tiene diferentes objetivos, escalamientos y tec-
nologías. En las siguientes secciones veremos algunos ejemplos para tener una idea de la variedad
que se puede encontrar en el área de la conectividad de redes.
5 Capa de aplicación
4 Capa de transporte
3 Capa de red
2 Capa de enlace de datos
1 Capa física
Figura 1-24. Modelo de referencia híbrido que se usará en este libro.Empezaremos con Internet, que es probablemente la red más conocida y veremos su historia,
evolución y tecnología. Luego consideraremos ATM, cuyo uso es frecuente en el núcleo de redes
(telefónicas) grandes. Desde el punto de vista técnico difiere muy poco de Internet, y contrasta
gratamente. Después presentaremos Ethernet, la red de área local dominante. Y , por último, vere-
mos el IEEE 802.11, el estándar para las LANs inalámbricas.
1.5.1 Internet
Internet no es del todo una red, sino un inmenso conjunto de redes diferentes que usan ciertos
protocolos comunes y proporcionan ciertos servicios comunes. Es un sistema poco común porque
nadie lo planeó y nadie lo controla. Para entenderlo mejor, empecemos desde el principio y vea-
mos cómo se desarrolló y por qué. Si desea leer una historia maravillosa sobre Internet, recomen-
damos ampliamente el libro de John Naughton (2000). Es uno de esos raros libros cuya lectura no
sólo es divertida, sino que también contiene 20 páginas de ibídemsy op. cits. para el historiador
serio. Parte del material que se muestra a continuación se basa en dicho libro.
Desde luego, se ha escrito una infinidad de libros técnicos sobre Internet y sus protocolos. Pa-
ra más información, vea (Maufer, 1999).
ARP ANET
Nuestro relato empieza a fines de la década de 1950. Durante el auge de la Guerra Fría, el
DoD quería una red de control y comando que pudiera sobrevivir a una guerra nuclear. En esa épo-
ca todas las comunicaciones militares usaban la red telefónica pública, que se consideraba vulne-
rable. La razón de esta creencia se puede entresacar de la figura 1-25(a). Los puntos negros
representan las oficinas de conmutación telefónica, a cada una de las cuales se conectaban miles
de teléfonos. Estas oficinas de conmutación estaban, a su vez, conectadas a oficinas de conmuta-
ción de más alto nivel (oficinas interurbanas), para conformar una jerarquía nacional con sólo una
mínima redundancia. La vulnerabilidad del sistema estaba en que la destrucción de algunas de las
oficinas interurbanas clave podía fragmentar el sistema en muchas islas incomunicadas.
Hacia 1960, el DoD firmó un contrato con RAND Corporation para encontrar una solución.
Uno de sus empleados, Paul Baran, presentó el diseño de amplia distribución y tolerancia a fallas
que se muestra en la figura 1-25(b). Puesto que las trayectorias entre cualquiera de las oficinas de
conmutación eran ahora más grandes de lo que las señales análogas podían viajar sin distorsión,
Baran propuso que se utilizara la tecnología digital de conmutación de paquetes a través del siste-
ma. Baran escribió varios informes al DoD describiendo en detalle sus ideas. A los oficiales del
Pentágono les agradó el concepto y pidieron a AT&T, en ese entonces el monopolio telefónico es-
tadounidense, que construyera un prototipo. AT&T desechó las ideas de Baran. La corporación
más grande y rica del mundo no iba a permitir que un jovenzuelo le dijera cómo construir un sis-
tema telefónico. Dijeron que la red de Baran no se podía construir y la idea se desechó.
Pasaron varios años y el DoD aún no tenía un mejor sistema de control y comando. Para en-
tender qué sucedió a continuación, tenemos que volver al 7 de octubre de 1957, cuando la Unión
soviética lanzó el Sputnik, su primer satélite artificial, con lo cual se le adelantó a Estados Unidos.
50 CAP . 1INTRODUCCIÓNCuando el presidente Eisenhower trató de encontrar quién estaba dormido en sus laureles, se es-
pantó al encontrarse con que la armada, el ejército y la fuerza aérea se peleaban por el presupuesto
de investigación del Pentágono. Su respuesta inmediata fue crear una organización única de inves-
tigación para la defensa, ARP A(Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada). Ésta no te-
nía científicos ni laboratorios; de hecho, no tenía más que una oficina y un presupuesto pequeño
(por normas del Pentágono). Hacía su trabajo otorgando subvenciones y contratos a universidades
y empresas cuyas ideas le parecían prometedoras.
Durante los primeros años, ARP A trataba de imaginarse cuál sería su misión, pero en 1967 la
atención de su entonces director, Larry Roberts, se volvió hacia las redes. Se puso en contacto con
varios expertos para decidir qué hacer. Uno de ellos, Wesley Clark, sugirió la construcción de una
subred de conmutación de paquetes, dando a cada host su propio enrutador, como se ilustra en la
figura 1-10.
Después del escepticismo inicial, Roberts aceptó la idea y presentó un documento algo vago
al respecto en el Simposio sobre Principios de Sistemas Operativos ACM SIGOPS que se llevó a
cabo en Gatlinburg, Tennessee, a fines de 1967 (Roberts, 1967). Para mayor sorpresa de Roberts,
otro documento en la conferencia describía un sistema similar que no sólo había sido diseñado,
sino que ya estaba implementado bajo la dirección de Donald Davies en el National Physical
Laboratory en Inglaterra. El sistema del NPL no era un sistema a nivel nacional (sólo conectaba
algunas computadoras en el campus del NPL), pero demostró que era posible hacer que la conmu-
tación de paquetes funcionara. Además, citaba el trabajo anterior de Baran, el cual había sido des-
cartado. Roberts salió de Gatlinburg determinado a construir lo que más tarde se conocería como
ARP ANET.
SEC. 1.5 51REDES DE EJEMPLO
Figura 1-25. (a) Estructura de un sistema telefónico. (b) Sistema de conmutación distribuida pro-
puesto por Baran.
Oficina de
conmutación
(a) (b)
Oficina 
interurbanaLa subred constaría de minicomputadoras llamadas IMPs (Procesadores de Mensajes de In-
terfaz), conectadas por líneas de transmisión de 56 kbps. Para alta confiabilidad, cada IMP esta-
ría conectado al menos a otros dos IMPs. La subred iba a ser de datagramas, de manera que si
se destruían algunos IMPs, los mensajes se podrían volver a enrutar de manera automática a otras
rutas alternativas.
Cada nodo de la red iba a constar de un IMP y un host, en el mismo cuarto, conectados por
un cable corto. Un host tendría la capacidad de enviar mensajes de más de 8063 bits a su IMP , el
cual los fragmentaría en paquetes de, a lo sumo, 1008 bits y los reenviaría de manera independien-
te hacia el destino. Cada paquete se recibiría íntegro antes de ser reenviado, por lo que la subred
sería la primera red electrónica de conmutación de paquetes de almacenamiento y reenvío. 
Entonces ARP A lanzó una convocatoria para construir la subred. Doce empresas licitaron.
Después de evaluar las propuestas, ARP A seleccionó a BBN, una empresa de consultoría de Cam-
bridge, Massachusetts, y en diciembre de 1968 le otorgó el contrato para construir la subred y
escribir el software de ésta. BBN eligió utilizar como IMPs minicomputadoras Honeywell DDP-316
especialmente modificadas con palabras de 16 bits y 12 KB de memoria central. Los IMPs no te-
nían discos, ya que las partes móviles se consideraban no confiables. Estaban interconectadas por
líneas de 56 kbps alquiladas a las compañías telefónicas. Aunque 56 kbps ahora es la elección de
las personas que no pueden permitirse ADSL o cable, entonces era la mejor opción.
El software estaba dividido en dos partes: subred y host. El software de la subred constaba del
extremo IMP de la conexión host a IMP , del protocolo IMP a IMP y de un protocolo de IMP ori-
gen a IMP destino diseñado para mejorar la confiabilidad. En la figura 1-26 se muestra el diseño
original de ARP ANET.
52 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-26. Diseño original de ARP ANET.
Protocolo host a host
Protocolo de IMP origen a IMP destino
Protocolo IMP a IMP Protocolo 
IMP a IMP
Protocolo
host a IMP
Host
Subred
IMP
Fuera de la subred también se necesitaba software, es decir, el extremo host de la conexión
host a IMP , el protocolo host a host y el software de aplicación. Pronto quedó claro que BBN sin-
tió que cuando se aceptaba un mensaje en un cable host a IMP y se ponía en un cable host a IMP
en el destino, el trabajo estaba hecho.Roberts tenía un problema: los hosts también necesitaban software. Para resolverlo convocó a
una reunión de investigadores de red —en su mayoría estudiantes de licenciatura de Snowbird,
Utah— durante el verano de 1969. Los estudiantes esperaban que algún experto en redes les ex-
plicara el gran diseño de la red y su software y que luego les asignara el trabajo de escribir parte
de él. Se quedaron asombrados al descubrir que no había ningún experto ni un gran diseño. Tenían
que averiguar qué era lo que se tenía que hacer.
No obstante, en diciembre de 1969 de alguna manera surgió una red experimental con cuatro
nodos: en UCLA, UCSB, SRI y la Universidad de Utah. Se eligieron estas cuatro porque todas te-
nían un gran número de contratos de ARP A y todas tenían computadoras 
host diferentes incompa-
tibles en su totalidad (precisamente para hacerlo más divertido). La red creció con rapidez a
medida que se entregaban e instalaban más IMPs; pronto abarcó Estados Unidos. La figura 1-27
muestra qué tan rápido creció ARP ANET en los primeros tres años.
SEC. 1.5 53REDES DE EJEMPLO
SRI UTAH SRI
UCSB
RAND BBN
SDC
MIT
MIT
CCA
BBN
ABERDEEN
NBS
ETAC
MITRE
SAAC
BELVOIR
CMU
RADC
ARPA
LINC
UTAH
UCSB UCSB SDC
STAN
CARN
LINCOLN CASEMITILLINOISUTAH
UTAH
UCLA BBN HARVARD BURROUGS
HARVARD
RAND
SRI
UCLA UCLA
(a) (b) (c)
(d) (e)
Figura 1-27. Crecimiento de ARP ANET: (a) Diciembre de 1969. (b) Julio de 1970. (c) Marzo de
1971. (d) Abril de 1972. (e) Septiembre de 1972. 
MCCLELLAN
SRI
SRI LBL MCCLELLAN
UTAH NCAR GWC LINCOLN CASE
AMES USC
ILLINOIS
ILLINOIS
RADC
CARN
MITRE
ETAC
X-PARC
FNWC
UCSB UCSD
AMES TIP
AMES IMP
STANFORD
TINKER
RANDUCSB
STAN SDC
MIT
UCLA RAND TINKER BBN HARVARD NBS
UCLA SDC USC NOAA GWC CASE
LINC
Además de ayudar al crecimiento de la novel ARP ANET, ARP A también proporcionó fondos
para la investigación sobre el uso de redes satelitales y redes de radio de paquetes móviles. En una
demostración, ahora famosa, un camión que viajaba por California utilizó la red de radio depaquetes para enviar mensajes a SRI, que luego los reenvió por ARP ANET a la Costa Este, donde
se expidieron al University College en Londres a través de una red satelital. Esto permitió que el
investigador que iba en el camión usara una computadora que se encontraba en Londres mientras
manejaba por California.
Este experimento también demostró que los protocolos existentes de ARP ANET no eran ade-
cuados para ejecutarse a través de varias redes. Esta observación condujo a más investigación so-
bre los protocolos, culminando con la invención del modelo y los protocolos de TCP/IP (Cerf y
Kahn, 1974). TCP/IP está diseñado de manera específica para manejar comunicación por interre-
des, aspecto cuya importancia se acrecentó conforme cada vez más y más redes se adhirieron a
ARP ANET.
Para alentar la adopción de estos nuevos protocolos, ARP A concedió varios contratos a BBN
y a la Universidad de California en Berkeley para integrarlos en UNIX de Berkeley. Los investi-
gadores en Berkeley desarrollaron una interfaz de programa adecuada para la red (sockets) y
escribieron muchos programas de aplicación, utilería y administración para hacer más fácil la co-
nectividad.
El momento era perfecto. Muchas universidades habían adquirido recientemente una segunda
o tercera computadora V AX y una LAN para conectarlas, pero no tenían software de redes. Cuan-
do llegó 4.2BSD junto con TCP/IP , sockets y muchas utilerías de red, el paquete completo se adop-
tó de inmediato. Además, con TCP/IP , fue fácil para las LANs conectarse a ARP ANET y muchas
lo hicieron.
Durante la década de 1980, se conectaron redes adicionales, en particular LANs, a ARP ANET.
Conforme crecía el escalamiento, encontrar hosts llegó a ser muy costoso, por lo que se creó el
DNS (Sistema de Nombres de Dominio) para organizar máquinas dentro de dominios y resolver
nombres de host en direcciones IP . Desde entonces, el DNS ha llegado a ser un sistema de base de
datos distribuido generalizado para almacenar una variedad de información relacionada con la
elección de un nombre. En el capítulo 7 estudiaremos en detalle este tema.
NSFNET
A finales de la década de 1970, la NFS (Fundación Nacional para las Ciencias, de Estados
Unidos) vio el enorme impacto que ARP ANET estaba teniendo en la investigación universitaria,
permitiendo que científicos de todo el país compartieran datos y colaboraran en proyectos de in-
vestigación. Sin embargo, para estar en ARP ANET, una universidad debía tener un contrato de
investigación con el DoD, lo cual muchas no tenían. La respuesta de la NSF fue diseñar un suce-
sor de ARP ANET que pudiera estar abierto a todos los grupos de investigación de las universida-
des. Para tener algo concreto con que empezar, la NSF decidió construir una red dorsal (o troncal)
para conectar sus seis centros de supercomputadoras en San Diego, Boulder, Champaign, Pitts-
burgh, Ithaca y Princeton. A cada supercomputadora se le dio un hermano menor, que consistía en
una microcomputadora LSI-11 llamada fuzzball. Estas computadoras estaban conectadas a líneas
alquiladas de 56 kbps y formaban una subred, utilizando la misma tecnología de hardware que AR-
P ANET. Sin embargo, la tecnología de software era diferente: las fuzzball utilizan TCP/IP desde
el inicio, creando así la primera W AN TCP/IP .
54 CAP . 1INTRODUCCIÓNLa NSF también fundó algunas redes regionales (alrededor de 20) que se conectaban a la red
dorsal para que los usuarios en miles de universidades, laboratorios de investigación, bibliote-
cas y museos, tuvieran acceso a cualquiera de las supercomputadoras y se comunicaran entre sí.
Toda la red, incluyendo la red dorsal y las redes regionales, se llamó NSFNET. Ésta se conectó a
ARP ANET a través de un enlace entre un IMP y una fuzzball en el cuarto de máquinas de Carnegie-
Mellon. En la figura 1-28 se muestra la primera red dorsal NSFNET.
SEC. 1.5 55REDES DE EJEMPLO
Figura 1-28. La red dorsal NSFNET en 1988.
Las dos
Centro de supercómputo de la NSF
Red de nivel medio de la NSF
NSFNET fue un éxito instantáneo y pronto se saturó. Inmediatamente, la NSF empezó a pla-
near su sucesor y otorgó un contrato al consorcio MERIT de Michigan para que lo creara. Se al-
quilaron a MCI (puesto que se fusionó con WorldCom) canales de fibra óptica a 448 kbps para
establecer la versión 2 de la red dorsal. Se utilizaron PC-RTs de IBM como enrutadores. Esta se-
gunda red dorsal también se sobrecargó pronto, y en 1990 se escaló a 1.5 Mbps.
Al continuar el crecimiento, la NSF se percató de que el gobierno no podría financiar por
siempre el uso de redes. Además, las empresas comerciales se querían unir, pero los estatutos de
la NSF les prohibían utilizar las redes por las que la NSF había pagado. En consecuencia, la NSF
alentó a MERIT, MCI e IBM a que formaran una corporación no lucrativa, 
ANS (Redes y Servi-
cios Avanzados), como el primer paso hacia la comercialización. En 1990, ANS adquirió NSF-
NET y escaló los enlaces de 1.5 Mbps a 45 Mbps para formar ANSNET. Esta red operó durante
cinco años y luego fue vendida a America Online. Pero para entonces varias empresas estaban
ofreciendo servicios IP comerciales y fue evidente que el gobierno se debía retirar del negocio de
las redes.
Para facilitar la transición y hacer que todas las redes regionales se pudieran comunicar con
las demás redes regionales, la NSF concedió contratos a cuatro diferentes operadores de redes para
establecer un 
NAP (Punto de Acceso a la Red ). Estos operadores eran PacBell (San Francisco),Ameritech (Chicago), MFS (Washington, D.C.) y Sprint (Nueva Y ork, donde para efectos de NAP ,
Pennsauken, Nueva Jersey se toma en cuenta como si fuera la ciudad de Nueva Y ork). Todo ope-
rador de red que quisiera proporcionar el servicio de red dorsal a las redes regionales de la NSF
se tenía que conectar a todos los NAPs.
Este arreglo significaba que un paquete que se originara en cualquier red regional tenía la op-
ción de contar con operadores de red dorsal desde su NAP al NAP de destino.
En consecuencia, los operadores de red dorsal se vieron forzados a competir por el negocio de
las redes regionales con base en el servicio y el precio, que, desde luego, era la idea. Como resul-
tado, el concepto de una única red dorsal predeterminada fue reemplazado por una infraestructu-
ra competitiva orientada a la comercialización. A muchas personas les gusta criticar al gobierno
federal por no ser innovador, pero en el área de redes, el DoD y la NSF fueron los creadores de la
infraestructura que cimentó la base para Internet y luego dejaron que la industria la operara.
Durante la década de 1990, muchos otros países y regiones también construyeron redes nacio-
nales de investigación, con frecuencia siguiendo el patrón de ARP ANET y NSFNET. Éstas in-
cluían EuropaNET y EBONE en Europa, que empezaron con líneas de 2 Mbps y luego las
escalaron a 34 Mbps. Finalmente, en Europa la infraestructura de redes quedó en manos de la in-
dustria.
Uso de Internet
El número de redes, máquinas y usuarios conectados a ARP ANET creció rápidamente luego
de que TCP/IP se convirtió en el protocolo oficial el 1o. de enero de 1983. Cuando NSFNET y
ARP ANET estaban interconectadas, el crecimiento se hizo exponencial. Muchas redes regionales
se unieron y se hicieron conexiones a redes en Canadá, Europa y el Pacífico.
En algún momento a mediados de la década de 1980, las personas empezaron a ver el conjun-
to de redes como una interred y más tarde como Internet, aunque no hubo una inauguración ofi-
cial con algún político rompiendo una botella de champaña sobre una fuzzball.
El aglutinante que mantiene unida la Internet es el modelo de referencia TCP/IP y la pila de
protocolos de TCP/IP . TCP/IP hace posible el servicio universal y se puede comparar con la adop-
ción de la medida estándar para el ancho de vía del ferrocarril en el siglo XIX o la adopción de
los protocolos de señalización comunes para las compañías telefónicas.
¿Qué significa en realidad estar en Internet? Nuestra definición es que una máquina está en
Internet si ejecuta la pila de protocolos de TCP/IP , tiene una dirección IP y puede enviar paquetes
IP a todas las demás máquinas en Internet. La sola capacidad para enviar y recibir correo electró-
nico no basta, puesto que el correo electrónico es la puerta de entrada a muchas redes fuera de In-
ternet. Sin embargo, el aspecto se nubla de alguna manera por el hecho de que millones de
computadoras personales pueden llamar a un proveedor de servicios de Internet mediante un mó-
dem, recibir direcciones IP temporales y enviar paquetes IP a otros hosts de Internet. Tiene senti-
do decir que tales máquinas están en Internet en tanto estén conectadas al enrutador del proveedor de
servicios.
Tradicionalmente (es decir, de 1970 a 1990) Internet y sus predecesores tenían cuatro aplica-
ciones principales:
56 CAP . 1INTRODUCCIÓN1. Correo electrónico. La capacidad para redactar, enviar y recibir correo electrónico ha si-
do posible desde los inicios de ARP ANET y su gran popularidad. Muchas personas ob-
tienen docenas de mensajes al día y consideran esto como su primer medio de interactuar
con el mundo exterior, más allá del teléfono y el correo caracol que se han quedado atrás.
Hoy en día los programas de correo electrónico están disponibles en prácticamente todo
tipo de computadora.
2. Noticias. Los grupos de noticias son foros especializados en los que los usuarios con un
interés común pueden intercambiar mensajes. Existen miles de grupos de noticias, dedi-
cados a temas técnicos y no técnicos, entre ellos computadoras, ciencia, recreación y po-
lítica. Cada grupo de noticias tiene su propia etiqueta, estilo, hábitos y penas en que se
incurre al violarlas.
3. Inicio remoto de sesión. Mediante los programas telnet, rlogin o ssh, los usuarios de
cualquier parte en Internet pueden iniciar sesión en cualquier otra máquina en la que ten-
gan una cuenta.
4. Transferencia de archivos. Con el programa FTP , los usuarios pueden copiar archivos de
una máquina en Internet a otra. Por este medio se encuentra disponible una vasta canti-
dad de artículos, bases de datos y otra información.
Hasta principios de la década de 1990, Internet era muy visitada por investigadores académi-
cos, del gobierno e industriales. Una nueva aplicación, WWW (World Wide Web) cambió todo
eso y trajo millones de usuarios nuevos no académicos a la red. Esta aplicación —inventada por
Tim Berners-Lee, físico del CERN— no cambió ninguna de las características subyacentes pero
las hizo más fáciles de usar. Junto con el navegador Mosaic, escrito por Marc Andreessen en el
Centro Nacional para Aplicaciones de Supercómputo en Urbana, Illinois, WWW hizo posible que
un sitio estableciera páginas de información que contienen texto, imágenes, sonido e incluso ví-
deo, y vínculos integrados a otras páginas. Al hacer clic en un vínculo, el usuario es transportado
de inmediato a la página a la que apunta dicho vínculo. Por ejemplo, muchas compañías tienen una
página de inicio con entradas que apuntan a otras páginas que contienen información de produc-
tos, listas de precios, ventas, soporte técnico, comunicación con empleados, información para los
accionistas y más.
En muy poco tiempo han aparecido páginas de otro tipo, incluyendo mapas, tablas del merca-
do accionario, catálogos de fichas bibliográficas, programas de radio grabados e incluso una pá-
gina que apunta al texto completo de muchos libros cuyos derechos de autor han expirado (Mark
T wain, Charles Dickens, etcétera). Muchas personas también tienen páginas personales (páginas
de inicio).
Gran parte de su crecimiento durante la década de 1990 estuvo alimentado por empresas lla-
madas ISPs (proveedores de servicios de Internet). Hay compañías que ofrecen a los usuarios
individuales domésticos la capacidad de llamar a una de sus máquinas y conectarse a Internet, ob-
teniendo así acceso al correo electrónico, WWW y otros servicios de Internet. Estas compañías
suscribieron contratos con decenas de millones de usuarios nuevos por un año durante el final de
SEC. 1.5 57REDES DE EJEMPLOla década de 1990, cambiando por completo el carácter de la red de ser un campo de recreo para
académicos y militares a uno de utilidad pública, muy semejante al sistema telefónico. Ahora el
número de usuarios de Internet se desconoce, pero lo cierto es que son cientos de millones en to-
do el mundo y tal vez pronto lleguen a rebasar los mil millones.
Arquitectura de Internet
En esta sección trataremos de dar un breve panorama de lo que es Internet hoy. Debido a las
muchas fusiones entre compañías telefónicas (telcos) e ISPs, las aguas se han enturbiado y a ve-
ces es difícil decir quién hace qué. En consecuencia, la siguiente descripción será, por necesidad,
algo más sencilla que la realidad. En la figura 1-29 se muestra el panorama general. Ahora exa-
minemos esta figura parte por parte.
58 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-29. Panorama de Internet.
ISP regional
Sistema
telefónico
POP
Cliente
LAN 
corporativa
Red dorsal
Granja de servidores
Enrutador
NAP
Un buen lugar para empezar es con un cliente en casa. Supongamos que nuestro cliente llama
a su ISP desde una conexión de línea telefónica conmutada, como se muestra en la figura 1-29. El
módem es una tarjeta dentro de su PC que convierte las señales digitales que la computadora pro-
duce en señales análogas que pueden pasar sin obstáculos a través del sistema telefónico. Estas se-
ñales se transfieren al 
POP (Punto de Presencia) del ISP , donde se retiran del sistema telefónico
y se inyectan en la red regional del ISP . A partir de este punto, el sistema es totalmente digital y
de conmutación de paquetes. Si el ISP es la telco local, es probable que el POP esté ubicado en laoficina de conmutación telefónica, donde termina el cableado de teléfono de los clientes. Si el ISP
no es la telco local, el POP podría ser alguna de las oficinas de conmutación en el camino.
La red regional de ISPs consta de enrutadores interconectados en las diversas ciudades en las
que el ISP opera o da servicio. Si el paquete está destinado a un host servido directamente por el
ISP , el paquete se entrega al host. En caso contrario, se entrega al operador de la red dorsal del ISP .
En la cima de la cadena alimenticia están los operadores de las principales redes dorsales, em-
presas como AT&T y Sprint. Éstas operan grandes redes de redes dorsales internacionales, con mi-
les de enrutadores conectados por fibra óptica de banda ancha. Grandes corporaciones y servicios
de hosting que ejecutan granjas de servidores (máquinas que pueden servir miles de páginas Web
por segundo) con frecuencia se conectan de manera directa a la red dorsal. Los operadores de re-
des dorsales alientan esta conexión directa rentando espacio en lo que se llama hoteles de porta-
dores, que son básicamente gabinetes de equipos en el mismo cuarto que el enrutador para
conexiones cortas y rápidas entre las granjas de servidores y la red dorsal.
Si un paquete dado a la red dorsal se destina a un ISP o a una compañía servida por la red dor-
sal, se envía al enrutador más cercano y se pierde cualquier responsabilidad por este paquete. Sin
embargo, en el mundo hay muchas redes dorsales, de varios tamaños, de manera que un paquete
podría tener que ir a una red dorsal competidora. Para que los paquetes viajen entre redes dorsa-
les, todas las redes principales se conectan a los NAPs explicados antes. Básicamente, un NAP es
un cuarto lleno de enrutadores, al menos uno por red dorsal. Una LAN en el cuarto conecta todos
los enrutadores, de modo que los paquetes se pueden reenviar desde una red dorsal hacia cualquier
otra. Además de estar conectadas en los NAPs, las redes dorsales más grandes tienen numerosas
conexiones directas entre sus enrutadores, una técnica conocida como igualdad privada ( private
peering). Una de las muchas paradojas de Internet es que los ISPs que compiten en público entre
sí por clientes, con frecuencia cooperan estableciendo igualdades privadas entre ellos (Metz,
2001).
Aquí termina nuestro rápido viaje por Internet. En los siguientes capítulos tendremos mucho
que decir sobre los componentes individuales y su diseño, algoritmos y protocolos. También vale
la pena mencionar de paso que algunas empresas tienen interconectadas todas sus redes internas
existentes, utilizando con frecuencia la misma tecnología que Internet. Por lo general, estas intra-
nets son accesibles sólo dentro de la empresa pero, por otra parte, funcionan del mismo modo que
Internet.
1.5.2 Redes orientadas a la conexión:
X.25, Frame Relay y ATM
Desde el inicio de la conectividad surgió una guerra entre aquellos que apoyan a las subredes
no orientadas a la conexión (es decir, de datagramas) y quienes apoyan a las subredes orientadas
a la conexión. Los principales defensores de las subredes no orientadas a la conexión vienen de
la comunidad ARP ANET/Internet. Recuerde que el deseo original del DoD al fundar y construir
ARP ANET era tener una red que pudiera funcionar incluso después de que varios impactos de armas
nucleares destruyeran numerosos enrutadores y líneas de transmisión. Por lo tanto, la tolerancia a
SEC. 1.5 59REDES DE EJEMPLOerrores era importante en su lista de prioridades, no tanto lo que pudieran cobrar a los clientes. Es-
te enfoque condujo a un diseño no orientado a la conexión en el que cada paquete se enruta inde-
pendientemente de cualquier otro paquete. Por lo tanto, si algunos enrutadores se caen durante una
sesión, no hay daño puesto que el sistema puede reconfigurarse a sí mismo de manera dinámica
para que los paquetes subsiguientes puedan encontrar alguna ruta a su destino, aun cuando sea di-
ferente de la que utilizaron los paquetes anteriores. 
El campo orientado a la conexión viene del mundo de las compañías telefónicas. En el siste-
ma telefónico, quien llama debe marcar el número de la parte a la que desea llamar y esperar la
conexión antes de poder hablar o enviar los datos. Esta configuración de conexión establece una
ruta a través del sistema telefónico que se mantiene hasta que se termina la llamada. Todas las pa-
labras o paquetes siguen la misma ruta. Si una línea o conmutador se cae en el trayecto, la llama-
da se cancela. Esta propiedad es precisamente lo que al DoD no le gustaba.
Entonces, ¿por qué le gustaba a las compañías telefónicas? Por dos razones:
1. Calidad en el servicio.
2. Facturación.
Al establecer de antemano una conexión, la subred puede reservar recursos como espacio de
búfer y capacidad de procesamiento (CPU) en los enrutadores. Si se intenta establecer una llama-
da y los recursos disponibles son insuficientes, la llamada se rechaza y el invocador recibe una
señal de ocupado. De esta manera, una vez que se establece una conexión, ésta da un buen servi-
cio. Con una red no orientada a la conexión, si llegan demasiados paquetes al mismo enrutador al
mismo tiempo, el enrutador se saturará y tal vez pierda algunos paquetes. Tal vez el emisor advier-
ta esto y los envíe de nuevo, pero la calidad del servicio será accidentada e inadecuada para audio
o vídeo a menos que la red tenga poca carga. No es necesario decir que proveer una calidad de au-
dio adecuada es algo en lo que las compañías telefónicas ponen mucho cuidado, de ahí su prefe-
rencia por las conexiones.
La segunda razón por la que las compañías telefónicas prefieren el servicio orientado a la co-
nexión es que están acostumbradas a cobrar por el tiempo de conexión. Cuando hace una llamada
de larga distancia (sea nacional o internacional) se le cobra por minuto. Cuando llegaron las redes,
se vieron atraídas precisamente hacia un modelo en el que el cobro por minuto fuera fácil de ha-
cer. Si se tiene que establecer una conexión antes de enviar los datos, en ese momento es cuando
el reloj de la facturación empieza a correr. Si no hay conexión, no hay cobro.
Irónicamente, mantener registros de facturación es muy costoso. Si una compañía telefónica
adoptara una tarifa mensual plana sin límite de llamadas y sin facturación o mantenimiento de un
registro, probablemente ahorraría una gran cantidad de dinero, a pesar del incremento en llamadas
que generaría esta política. Sin embargo, hay políticas, regulaciones y otros factores que pesan en
contra de hacer esto. Curiosamente, el servicio de tarifa plana existe en otros sectores. Por ejem-
plo, la TV por cable se factura en una tasa mensual plana, independientemente de cuántos progra-
mas vea. Podría haberse diseñado con pago por evento como concepto básico, pero no fue así, en
parte por lo costoso de la facturación (y dada la calidad de la mayoría de los programas televisi-
vos, la vergüenza no se puede descontar del todo). Asimismo, muchos parques de diversiones
60 CAP . 1INTRODUCCIÓNcobran una cuota de admisión por día con acceso ilimitado a los juegos, en contraste con las
ferias ambulantes que cobran por juego.
Dicho esto, no nos debería sorprender que todas las redes diseñadas por la industria de la te-
lefonía hayan sido subredes orientadas a la conexión. Lo que sí es de sorprender es que Internet
también se está inclinado en esa dirección, a fin de proporcionar un mejor servicio de audio y ví-
deo, un tema al que volveremos en el capítulo 5. Por ahora examinaremos algunas redes orienta-
das a la conexión.
X.25 y Frame Relay
Nuestro primer ejemplo de red orientada a la conexión es la X.25, que fue la primera red de
datos pública. Se desplegó en la década de 1970, cuando el servicio telefónico era un monopolio
en todas partes y la compañía telefónica de cada país esperaba que hubiera una red de datos por
país —la propia. Para utilizar X.25, una computadora establecía primero una conexión con la compu-
tadora remota, es decir, hacía una llamada telefónica. Esta conexión daba un número de conexión
para utilizarlo en los paquetes de transferencia de datos (ya que se podían abrir muchas conexiones
al mismo tiempo). Los paquetes de datos eran muy sencillos, consistían en un encabezado de 3 bytes
y hasta 128 bytes de datos. El encabezado constaba de un número de conexión de 12 bits, un nú-
mero de secuencia de paquete, un número de confirmación de recepción y algunos bits diversos.
Las redes X.25 funcionaron por casi diez años con resultados mixtos.
En la década de 1980, las redes X.25 fueron reemplazadas ampliamente por un nuevo tipo de
red llamada Frame Relay.Ésta es una red orientada a la conexión sin controles de error ni de flu-
jo. Como era orientada a la conexión, los paquetes se entregaban en orden (en caso de que se en-
tregaran todos). Las propiedades de entrega en orden, sin control de errores ni de flujo hicieron el
Frame Relay parecido a la LAN de área amplia. Su aplicación más importante es la interconexión
de LANs en múltiples oficinas de una empresa. Frame Relay disfrutó de un éxito modesto y aún
se sigue utilizando en algunas partes.
Modo de Transferencia Asíncrona
Otro tipo de red orientada a la conexión, tal vez el más importante, es ATM (Modo de Trans-
ferencia Asíncrona). La razón de tan extraño nombre se debe a que en el sistema telefónico la ma-
yor parte de la transmisión es síncrona (lo más parecido a un reloj), y en ATM no sucede así.
ATM se diseñó a principios de la década de 1990 y se lanzó en medio de una increíble exage-
ración (Ginsburg, 1996; Goralski, 1995; Ibe, 1997; Kimn y cols., 1994, y Stallings, 2000). ATM
iba a resolver todos los problemas de conectividad y telecomunicaciones fusionando voz, datos,
televisión por cable, télex, telégrafo, palomas mensajeras, botes conectados por cordón, tambores,
señales de humo y todo lo demás, en un solo sistema integrado que pudiera proporcionar todos los
servicios para todas las necesidades. Eso no sucedió. En gran parte, los problemas fueron seme-
jantes a los ya descritos en el tema de OSI, es decir, una aparición inoportuna, junto con tecnolo-
gía, implementación y políticas equivocadas. Habiendo noqueado a las compañías telefónicas en
el primer asalto, gran parte de la comunidad de Internet vio a ATM como cuando Internet era el
contrincante de las telcos: la segunda parte. Pero no fue así en realidad y esta vez incluso los in-
SEC. 1.5 61REDES DE EJEMPLOtransigentes fanáticos de los datagramas se dieron cuenta de que la calidad de servicio de Internet
dejaba mucho que desear. Para no alargar la historia, ATM tuvo mucho más éxito que OSI y ac-
tualmente tiene un uso profundo dentro del sistema telefónico, con frecuencia en el transporte de
los paquetes IP . Como en la actualidad las empresas portadoras la utilizan principalmente para su
transporte interno, los usuarios no se percatan de su existencia pero, definitivamente, vive y goza
de salud.
Circuitos virtuales de ATM
Puesto que las redes ATM están orientadas a la conexión, el envío de datos requiere que pri-
mero se envíe un paquete para establecer la conexión. Conforme el mensaje de establecimiento si-
gue su camino a través de la subred, todos los conmutadores que se encuentran en la ruta crean
una entrada en sus tablas internas tomando nota de la existencia de la conexión y reservando cua-
lesquier recursos que necesite la conexión. Con frecuencia a las conexiones se les conoce como
circuitos virtuales, en analogía con los circuitos físicos utilizados en el sistema telefónico. La ma-
yoría de las redes ATM soportan también circuitos virtuales permanentes, que son conexiones
permanentes entre dos hosts (distantes). Son similares a las líneas alquiladas del mundo telefóni-
co. Cada conexión, temporal o permanente, tiene un solo identificador de conexión. En la figura
1-30 se ilustra un circuito virtual.
62 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-30. Un circuito virtual.
Host
emisor
Proceso
emisor
Conmutador Subred Host
receptor
Proceso
receptor
Circuito virtual
Una vez establecida la conexión, cada lado puede empezar a transmitir datos. La idea básica
en que se fundamenta ATM es transmitir toda la información en paquetes pequeños, de tamaño fi-
jo, llamados celdas. Las celdas tienen un tamaño de 53 bytes, de los cuales cinco son del encabe-
zado y 48 de carga útil, como se muestra en la figura 1-31. Parte del encabezado es el identificador
de la conexión, por lo que los hosts emisor y receptor y todos los conmutadores intermedios pueden
saber qué celdas pertenecen a qué conexiones. Esta información permite que cada conmutador se-
pa cómo enviar cada celda entrante. La conmutación de celdas se hace en el hardware, a alta ve-
locidad. De hecho, el principal argumento para tener celdas de tamaño fijo es que así es fácil
construir conmutadores de hardware para manejar celdas pequeñas, de longitud fija. Los paquetes
de longitud variable de IP se tienen que enrutar mediante software, que es un proceso más lento.Otro punto a favor de ATM es que el hardware se puede configurar para enviar una celda entran-
te a múltiples líneas de salida, una propiedad necesaria para el manejo de un programa de televi-
sión que se va a difundir a varios receptores. Por último, las celdas pequeñas no bloquean ninguna
línea por mucho tiempo, lo que facilita la garantía en la calidad del servicio.
Todas las celdas siguen la misma ruta al destino. La entrega de celdas no está garantizada, pe-
ro el orden sí. Si las celdas 1 y 2 se envían en ese orden, entonces deben arribar en el mismo or-
den, nunca primero la 2 y luego la 1. No obstante, una de las dos o ambas se pueden perder en el
trayecto. A los niveles más altos de protocolos les corresponde la recuperación de celdas perdidas.
Observe que aunque esta garantía no es perfecta, es mejor que la de Internet. Ahí los paquetes no
sólo se pierden, sino que además se entregan en desorden. ATM, en contraste, garantiza que las
celdas nunca se entregarán en desorden.
SEC. 1.5 63REDES DE EJEMPLO
Las redes ATM se organizan como las W ANs tradicionales, con líneas y conmutadores (enru-
tadores). Las velocidades más comunes para las redes ATM son de 155 y 622 Mbps, aunque tam-
bién se soportan velocidades más altas. Se eligió la velocidad de 155 Mbps porque ésta es la que
se requiere para transmitir televisión de alta definición. La elección exacta de 155.52 Mbps se hi-
zo por compatibilidad con el sistema de transmisión SONET de AT&T, punto que estudiaremos en
el capítulo 2. La velocidad de 622 Mbps se eligió para que se pudieran enviar cuatro canales de
155 Mbps.
El modelo de referencia ATM
ATM tiene su propio modelo de referencia, el cual es diferente del OSI y también del TCP/IP .
En la figura 1.32 se muestra el modelo de referencia ATM. Consta de tres capas: la física, la ATM
y la de adaptación ATM, además de lo que el usuario desee poner arriba de ellas.
La capa física tiene que ver con el medio físico: voltajes, temporización de bits y otros aspec-
tos más. ATM no prescribe un conjunto particular de reglas, tan sólo especifica que las celdas
ATM se pueden enviar tal cual por cable o fibra, pero también se pueden empacar dentro de la car-
ga útil de otros sistemas de transporte. En otras palabras, ATM se ha diseñado para ser indepen-
diente del medio de transmisión. 
La capa ATM se encarga de las celdas y su transporte. Define la disposición de una celda e
indica qué significan los campos del encabezado. También tiene que ver con el establecimiento y
la liberación de los circuitos virtuales. El control de congestión también se ubica aquí.
Puesto que la mayoría de las aplicaciones no necesita trabajar de manera directa con las cel-
das (aunque algunas podrían hacerlo), se ha definido una capa superior a la capa ATM para que
Figura 1-31. Una celda ATM.
Bytes 5 48
Encabezado Datos de usuariolos usuarios envíen paquetes más grandes que una celda. La interfaz de ATM segmenta estos pa-
quetes, transmite de forma individual las celdas y las reensambla en el otro extremo. Esta capa es
la AAL (Capa de Adaptación ATM).
A diferencia de los primeros modelos de referencia bidimensionales, el modelo ATM se defi-
ne como si fuera tridimensional, lo que se puede apreciar en la figura 1-32. El plano de usuario
trata con el transporte de datos, control de flujo, corrección de errores y otras funciones de usua-
rio. En contraste, el plano de control se ocupa de la administración de la conexión. Las funcio-
nes de administración del plano y de la capa se relacionan con la administración de recursos y
coordinación entre capas. 
Cada una de las capas física y AAL se dividen en dos subredes, una en la parte inferior que
hace el trabajo y en la subcapa de convergencia en la parte superior que proporciona la interfaz
propia de la capa superior inmediata. En la figura 1-33 se muestran las funciones de las capas y
subcapas.
La subcapa PMD (Dependiente del Medio Físico) interactúa con el cable real. Mueve los bits
dentro y fuera y maneja la temporización de bits, es decir, el tiempo que existe entre cada bit al
transmitirlos. Esta capa será diferente para diferentes transportadoras y cables.
La otra subcapa de la capa física es la subcapa TC (Convergencia de Transmisión). Cuando
se transmiten las celdas, la capa TC las envía como una cadena de bits a la capa PMD. Esto es sen-
cillo. En el otro extremo, la subcapa TC recibe una serie de bits de entrada de la subcapa PMD. Su
trabajo es convertir este flujo de bits en un flujo de celdas para la capa ATM. Maneja todos los as-
pectos relacionados con las indicaciones de dónde empiezan y terminan las celdas en el flujo de
bits. En el modelo ATM, esta funcionalidad se da en la capa física. En el modelo OSI y en gran
parte de las demás redes, el trabajo de entramado, es decir, convertir una serie de bits en bruto en
una secuencia de tramas o celdas, es la tarea de la capa de enlace de datos.
Como mencionamos antes, la capa ATM maneja celdas, incluyendo su generación y transpor-
te. La mayoría de los aspectos interesantes de ATM se encuentra ubicada aquí. Es una combina-
ción de las capas de enlace de datos y de red del modelo OSI; no hay una división en subcapas.
64 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-32. El modelo de referencia ATM.
Administración del plano
Administración de la capa
Subcapa
Subcapa
Subcapa
Subcapa
Capa ATM
Capa física
Capa de adaptación ATM
Capas superiores
CS
SAR
TC
PMD
Capas superiores
Plano de control Plano de usuario
CS: Subcapa de convergencia
SAR: Subcapa de segmentación 
y reensamble
TC: Subcapa de convergencia 
de transmisión
PMD: Subcapa dependiente 
del medio físicoLa capa AAL se divide en una subcapa SAR (Segmentación y Reensamble) y una CS (Sub-
capa de Convergencia). La subcapa inferior fragmenta paquetes en celdas en el lado de transmi-
sión y los une de nuevo en el destino. La subcapa superior permite que los sistemas ATM ofrezcan
diversos tipos de servicios a diferentes aplicaciones (por ejemplo, la transferencia de archivos y el
vídeo bajo demanda tienen diferentes requerimientos respecto a manejo de errores, temporización,
etcétera).
Puesto que quizá ATM esté en declive, no lo explicaremos más en este libro. No obstante,
puesto que existe una base instalada considerable, es probable que aún siga en uso durante algunos
años. Para más información sobre ATM, vea (Dobrowsky y Grise, 2001, y Gadecki y Heckart,
1997).
1.5.3 Ethernet
Internet y ATM se diseñaron para conectividad de área amplia. Sin embargo, muchas empre-
sas, universidades y otras organizaciones tienen un gran número de computadoras que requieren
interconexión. Esta necesidad dio origen a la red de área local. En esta sección diremos algo so-
bre la LAN más popular: Ethernet.
La historia empieza en la prístina Hawaii a principios de la década de 1970. En este caso,
“prístina” se puede interpretar como “que no tiene un sistema telefónico funcional”. En tanto los
días son más agradables para los vacacionistas cuando no son interrumpidos por el teléfono, no
fue así para el investigador Norman Abramson y sus colegas de la Universidad de Hawaii, quienes
estuvieron tratando de conectar usuarios de las islas remotas a la computadora principal de Hono-
SEC. 1.5 65REDES DE EJEMPLO
Capa Capa Subcapa
OSI ATM ATM Funcionalidad
3/4 AAL
CS Provisión de la interfaz estándar (convergencia)
SAR Segmentación y reensamblado
Control de flujo
2/3 ATM Generación/extracción de encabezado de celda
Circuito virtual/administración de ruta
Multiplexión/desmultiplexión de celdas
Desacoplamiento de proporción de celdas
Generación y comprobación de la suma de verificación de encabezados
2 TC Generación de celdas
Empaque/desempaque de celdas a partir del sobre contenedor
Generación de tramas
Física
1 PMD Temporización de bits
Acceso a la red física
Figura 1-33. Las capas y subcapas de ATM y sus funciones.lulu. Conectar sus propios cables bajo el Océano Pacífico parecía imposible, de modo que busca-
ron una solución diferente.
La primera que encontraron fueron los radios de onda corta. Cada terminal estaba equipada
con un radio pequeño de dos frecuencias: un canal ascendente (a la computadora central) y otro
descendente (desde la computadora central). Cuando el usuario deseaba conectarse con la compu-
tadora, sólo transmitía por el canal ascendente un paquete que contenía los datos. Si en ese instante
nadie más estaba transmitiendo, probablemente el paquete saldría y su recepción sería confirma-
da en el canal descendente. Si había contención por el canal ascendente, la terminal detectaría la
falta de confirmación de recepción y haría otro intento. Puesto que sólo habría un emisor en el ca-
nal descendente (la computadora central), nunca habría colisiones ahí. Este sistema, llamado
ALOHANET, trabajaba muy bien en condiciones de bajo tráfico pero se caía cuando el flujo de
tráfico ascendente era pesado.
En esa misma época, un estudiante llamado Bob Metcalfe hizo su licenciatura en el M.I.T. y
luego se mudó para obtener su doctorado en Harvard. Durante sus estudios, conoció el trabajo de
Abramson. Se interesó tanto en él que después de graduarse en Harvard decidió pasar el verano
en Hawaii trabajando con Abramson antes de empezar a trabajar en el Centro de Investigación de
Palo Alto de Xerox (P ARC). Cuando llegó al P ARC, vio que los investigadores de ahí habían di-
señado y construido lo que más tarde se llamarían computadoras personales. Pero las máquinas es-
taban aisladas. Aplicando su conocimiento del trabajo de Abramson, junto con su colega David
Boggs, diseñó e implementó la primera red de área local (Metcalfe y Boggs, 1976).
Llamaron Ethernet al sistema, por lo de luminiferous ether, a través del cual se pensó alguna
vez que se propagaba la radiación electromagnética. (Cuando, en el siglo XIX, el físico inglés Ja-
mes Clerk Maxwell descubrió que la radiación electromagnética se podía describir mediante una
ecuación de onda, los científicos supusieron que el espacio debía estar lleno de algún medio eté-
reo en el cual se propagaba la radiación. Sólo después del famoso experimento de Michelson-Mor-
ley en 1887, los físicos descubrieron que la radiación electromagnética se podía propagar por el
vacío.)
Aquí el medio de transmisión no era el vacío, sino un cable coaxial grueso (el éter) de más de
2.5 km de largo (con repetidoras cada 500 metros). El sistema podía contener hasta 256 máquinas
por medio de transceptores acoplados al cable. Un cable con múltiples máquinas en paralelo se lla-
ma cable de derivación múltiple (multidrop). El sistema se ejecutaba a 2.94 Mbps. En la figura
1-34 se presenta un esbozo de su arquitectura. Ethernet tenía una mejora importante respecto de
ALOHANET; antes de transmitir, una computadora tenía que escuchar el cable para ver si había
alguien más transmitiendo. En caso de que ya lo hubiera, la computadora se mantenía en espera
de que la transmisión actual terminara. Al hacerlo así se evitaba interferir con las transmisiones
existentes, dando una mayor eficiencia. ALOHANET no trabajaba de este modo porque para una
terminal en una isla era imposible detectar la transmisión de otra terminal en una isla distante. El
problema se resolvía con un cable único.
A pesar de que la computadora escucha antes de transmitir, surge un problema: ¿qué sucede
si dos o más computadoras esperan hasta que se complete la transmisión actual y luego empiezan
66 CAP . 1INTRODUCCIÓNa transmitir al mismo tiempo? La solución es que cada computadora escuche durante su propia
transmisión y, si detecta interferencia, mande una señal para poner en alerta a todos los transmi-
sores. Después espera un tiempo aleatorio antes de reintentarlo. Si sucede una colisión, el tiempo
aleatorio de espera se duplica y así sucesivamente, para separar las transmisiones que están en
competencia y dar a alguna la oportunidad de transmitir primero.
La Ethernet de Xerox fue tan exitosa que DEC, Intel y Xerox diseñaron un estándar en 1978
para una Ethernet de 10 Mbps, llamado estándar DIX. Con dos cambios menores, en 1983 el es-
tándar DIX se convirtió en el estándar IEEE 802.3.
Por desgracia para Xerox, ya tenía fama de hacer inventos originales (como el de las compu-
tadoras personales) y luego fallar en la comercialización de los mismos, como se menciona en un
relato titulado Fumbling the Future (Smith y Alexander, 1988). Cuando Xerox mostró poco inte-
rés en hacer algo con Ethernet aparte de ayudar a estandarizarlo, Metcalfe formó su propia empre-
sa, 3Com, con el propósito de vender adaptadores Ethernet para PCs. Ha vendido más de 100
millones.
Ethernet continuó su desarrollo y aún está en desarrollo. Han salido nuevas versiones a 100 y
1000 Mbps, e incluso más altas. También se ha mejorado el cableado y se han agregado conmuta-
ción y otras características. En el capítulo 4 explicaremos Ethernet en detalle.
De paso, vale la pena mencionar que Ethernet (IEEE 802.3) no es el único estándar de LAN.
El comité también estandarizó Token Bus (802.4) y Token Ring (802.5). La necesidad de tres
estándares más o menos incompatibles tiene poco que ver con la tecnología y mucho con la polí-
tica. En el momento de la estandarización, General Motors estaba impulsando una LAN en la que
la topología era la misma que la usada en Ethernet (un cable linear), pero las computadoras trans-
mitían por turnos pasando un pequeño paquete de computadora a computadora, llamado token.
Una computadora podía transmitir sólo si poseía el token, lo que evitaba colisiones. General Motors
anunció que este esquema era esencial para la manufactura de automóviles y que no estaba prepa-
rado para cambiar su postura. No obstante este anuncio, el 802.4 prácticamente desapareció.
Del mismo modo, IBM tenía su favorito: su Token Ring patentado. En este esquema el token
se pasaba a través del anillo y la computadora que poseyera el token podía transmitir antes de po-
ner el token de nuevo en el anillo. A diferencia del 802.4, este esquema, estandarizado como 802.5,
SEC. 1.5 67REDES DE EJEMPLO
Figura 1-34. Arquitectura de la Ethernet original.
Transceptor Cable de
la interfaz
Éteraún se usa en algunos sitios de IBM, pero prácticamente en ninguna parte más. Sin embargo, se
está desarrollando una versión de 1 gigabit (802.5v), pero parece poco probable que alcance a
Ethernet. Resumiendo, había una guerra entre Ethernet, Token Bus y Token Ring, pero Ethernet
ganó, en gran medida porque fue la primera y los retadores no pudieron superarlo.
1.5.4 LANs inalámbricas: 802.11
Casi al mismo tiempo que aparecieron las computadoras portátiles, muchas personas tuvieron
el sueño de andar por la oficina y poder conectar a Internet su computadora. En consecuencia, va-
rios grupos empezaron a trabajar para cumplir con esta meta. El método más práctico es equipar
las computadoras de la oficina y las portátiles con transmisores y receptores de radio de onda cor-
ta que les permitan comunicarse. Este trabajo condujo rápidamente a que varias empresas empe-
zaran a comercializar las LANs inalámbricas.
El problema es que no había compatibilidad entre ninguna de ellas. Esta proliferación de es-
tándares implicaba que una computadora equipada con un radio de marca X no funcionara en un
cuarto equipado con una estación de base marca Y. Finalmente, la industria decidió que un están-
dar de LAN inalámbrica sería una buena idea, por lo que al comité del IEEE que estandarizó las
LANs alámbricas se le encargó la tarea de diseñar un estándar para LANs inalámbricas. El están-
dar resultante se llamó 802.11. En la jerga común se le conoce como WiFi. Es un estándar impor-
tante y merece respeto, así que lo llamaremos por su nombre propio, 802.11.
El estándar propuesto tenía que trabajar en dos modos:
1. En presencia de una estación base.
2. En ausencia de una estación base.
En el primer caso, toda la comunicación se hacía a través de la estación base, que en la termi-
nología del 802.11 se conoce como punto de acceso. En el segundo caso, las computadoras po-
drían enviarse mensajes entre sí directamente. Este modo se llama a veces red ad hoc. Un ejemplo
típico es el de dos o más personas que se encuentran juntas en un cuarto no equipado con una LAN
inalámbrica y cuyas computadoras se comunican entre sí de manera directa. Los dos modos se
ilustran en la figura 1-35.
La primera decisión fue la más sencilla: cómo llamarlo. Todos las otros estándares LAN te-
nían números como 802.1, 802.2, hasta 802.10, por lo que el estándar LAN se llamó o publicó co-
mo 802.11. El resto fue más difícil.
En particular, varios de los diversos retos que había que enfrentar eran: encontrar una banda
de frecuencia adecuada, de preferencia mundial; enfrentar el hecho de que las señales de radio tie-
nen un rango finito; asegurarse de que se mantuviera la privacidad de los usuarios; tomar en cuen-
ta la vida limitada de las baterías; preocuparse por la seguridad humana (¿las ondas de radio
causan cáncer?); comprender las implicaciones de la movilidad de las computadoras y, por último,
construir un sistema con suficiente ancho de banda para que sea económicamente viable.
68 CAP . 1INTRODUCCIÓNCuando empezó el proceso de estandarización (a mediados de la década de 1990), Ethernet ya
había llegado a dominar las redes de área local, por lo que el comité decidió hacer que el 802.11
fuera compatible con Ethernet sobre la capa de enlace de datos. En particular, se podría enviar un
paquete IP sobre la LAN inalámbrica del mismo modo en que una computadora conectada me-
diante cable enviaba un paquete IP a través de Ethernet. No obstante, existen algunas diferencias
inherentes con Ethernet en las capas física y de enlace de datos y tuvieron que manejarse median-
te el estándar.
Primero, una computadora en Ethernet siempre escucha el medio antes de transmitir. Sólo si
el medio está inactivo la computadora puede empezar a transmitir. Esta idea no funciona igual en
las LANs inalámbricas. Para ver por qué, examine la figura 1-36. Suponga que la computadora A
está transmitiendo a la computadora B, pero el alcance del radio del transmisor de A es muy cor-
to para encontrar a la computadora C. Si C desea transmitir a B puede escuchar el medio antes de
empezar, pero el hecho de que no escuche nada no quiere decir que su transmisión tendrá éxito.
El estándar 802.11 tenía que resolver este problema.
El segundo problema que se tenía que resolver es que los objetos sólidos pueden reflejar una
señal de radio, por lo que ésta se podría recibir múltiples veces (a través de varias rutas). Esta in-
terferencia da como resultado lo que se llama desvanecimiento por múltiples trayectorias.
El tercer problema es que una gran cantidad de software no toma en cuenta la movilidad. Por
ejemplo, muchos procesadores de texto tienen una lista de impresoras de entre las cuales los usua-
rios pueden elegir para imprimir un archivo. Cuando la computadora en la que se ejecuta el pro-
cesador de texto se coloca en un nuevo entorno, la lista interna de impresoras ya no es útil.
El cuarto problema es que si una computadora portátil se mueve lejos de la estación base que
está usando y dentro del rango de una estación base diferente, se requiere algún tipo de manejo.
Aunque este problema ocurre con los teléfonos celulares, eso no sucede con Ethernet y requiere
solución. En particular, la red prevista consta de múltiples celdas, cada una con su propia estación
base pero con las estaciones base conectadas por Ethernet, como se muestra en la figura 1-37. Des-
de fuera todo el sistema se vería como una Ethernet sola. La conexión entre el sistema 802.11 y el
mundo exterior se conoce como portal.
SEC. 1.5 69REDES DE EJEMPLO
Figura 1-35. (a) Red inalámbrica con una estación base. (b) Red ad hoc.
A la red alámbricaEstación
base
(a) (b)Después de algún trabajo, el comité se presentó en 1997 con un estándar que se dirigía a és-
tos y otros respectos. La LAN inalámbrica descrita se ejecutaba a 1 o 2 Mbps. Casi de inmediato
la gente comenzó a quejarse de que era demasiado lenta, de manera que empezaron a trabajar en
estándares más rápidos. Una división desarrollada con el comité tuvo como resultado dos nuevos es-
tándares en 1999. El estándar 802.11a utiliza una banda de frecuencia más ancha y se ejecuta a ve-
locidades de hasta 54 Mbps. El estándar 802.11b utiliza la misma banda de frecuencia que el
802.11, pero se vale de una técnica de modulación diferente para alcanzar 11 Mbps. Algunas per-
sonas ven esto como un aspecto psicológico importante puesto que 11 Mbps es más rápido que la
Ethernet alámbrica original. Es posible que el 802.11 original de 1 Mbps desaparezca con rapidez,
pero aún no queda claro cuál de los nuevos estándares será el ganador.
70 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Figura 1-36. El rango de un solo radio no podría cubrir todo el sistema.
Rango
del radio
de A
Rango
del radio
de C
ABC
Figura 1-37. Una red 802.11 de múltiples celdas. 
Ethernet Estación base
Portal
Celda
Para hacer las cosas todavía más complicadas, el comité 802 ha creado otra variante, el
802.11g, que utiliza la técnica de modulación del 802.11a pero la banda de frecuencia del 802.11b.
En el capítulo 4 trataremos en detalle al 802.11.Sin lugar a dudas, el 802.11 va a causar una revolución en computación y en el acceso a In-
ternet. Aeropuertos, estaciones de trenes, hoteles, centros comerciales y universidades lo están ins-
talando rápidamente. Incluso cafeterías de lujo están instalando el 802.11 para que los yuppies que
se reúnen puedan navegar en Web mientras toman su café con leche. Es posible que el 802.11 ha-
ga por Internet lo que las computadoras portátiles hicieron por la computación: volverla móvil.
1.6 ESTANDARIZACIÓN DE REDES
Existen muchos fabricantes y proveedores de redes, cada uno con sus propias ideas de cómo
se deben hacer las cosas. Sin coordinación sería un caos total y los usuarios nunca conseguirían
nada. La única manera de resolver esta situación es ponerse de acuerdo en la adopción de algunos
estándares para redes.
Los estándares no sólo permiten que computadoras diferentes se comuniquen, sino que tam-
bién incrementan el mercado de productos que se ajustan al estándar. Un mercado grande condu-
ce a la producción masiva, economías de escala en la producción, implementaciones VLSI y otros
beneficios que disminuyen el precio e incrementan aún más la aceptación. En las siguientes sec-
ciones daremos un vistazo al importante, pero poco conocido, mundo de la estandarización inter-
nacional.
Los estándares se dividen en dos categorías: de facto y de jure . Los estándares de facto (“de
hecho”) son los que simplemente surgieron, sin ningún plan formal. La PC de IBM y sus suce-
soras son estándares de facto para oficinas chicas y equipos domésticos porque docenas de fabri-
cantes decidieron copiar exactamente las máquinas de IBM. Del mismo modo, UNIX es el estándar
de facto para sistemas operativos en los departamentos de ciencias de la computación de las uni-
versidades.
En contraste, los estándares de jure (“por derecho”), son formales, legales, adoptados por al-
guna institución de estandarización autorizada. Por lo general, las autoridades de estandarización
internacional se dividen en dos clases: las establecidas por acuerdos entre los gobiernos de cada
país, y las incluidas de manera voluntaria, sin acuerdos entre organizaciones. En el área de los es-
tándares de redes de computadoras hay varias organizaciones de cada tipo, las cuales explicare-
mos a continuación.
1.6.1 Quién es quién en el mundo de las telecomunicaciones
La situación legal de las compañías telefónicas del mundo varía considerablemente de un país
a otro. En un extremo están los Estados Unidos con sus 1500 empresas telefónicas privadas indi-
viduales. Antes de que AT&T se dividiera, en 1984, era la empresa más grande del mundo y do-
minaba el escenario. Proporcionaba servicio telefónico a casi 80% de los usuarios de Estados
SEC. 1.6 71ESTANDARIZACIÓN DE REDESUnidos, con sucursales diseminadas en la mitad del país; las compañías oponentes atendían al res-
to de los clientes (en su mayor parte rurales). Desde que se dividió, AT&T sigue proporcionando
servicio de larga distancia, pero ahora en competencia con otras empresas. Las siete Compañías
Operadoras Regionales de Bell que surgieron de la división de AT&T y numerosas empresas in-
dependientes proporcionan servicios de telefonía local y celular. Debido a las frecuentes fusiones
y otros cambios, la industria está en un estado de movimiento constante.
Las empresas que dan servicios de comunicación al público en Estados Unidos se llaman por-
tadoras comunes (carriers). Las ofertas y precios se describen en un documento llamado tarifa,
el cual debe ser aprobado por la Comisión Federal de Comunicaciones para el tráfico interestatal
e internacional, pero el tráfico estatal interno lo aprueban las comisiones de servicios públicos.
En el otro extremo están los países en los cuales el gobierno respectivo tiene el monopolio de
todas las comunicaciones, como correos, telégrafos, teléfonos y a veces la radio y la televisión. La
mayor parte del mundo cae dentro de esta categoría. En algunos casos la autoridad de la teleco-
municación es una compañía nacionalizada y en otros es simplemente una rama del gobierno, co-
nocida generalmente como PTT (administración de Correos, Telégrafos y Teléfonos ). La
tendencia a nivel mundial es hacia una liberación y competencia, y alejarse del monopolio guber-
namental. La mayoría de los países europeos tiene privatizadas (parcialmente) sus PTTs, pero en
otras partes el proceso avanza con lentitud.
Con tantos proveedores diferentes de servicios, es claro que se necesita una compatibilidad a
escala mundial para asegurarse de que las personas (y las computadoras) de un país puedan llamar
a sus contrapartes en otro. En realidad, esta necesidad ha existido desde hace mucho tiempo. En
1865, los representantes de muchos gobiernos de Europa se reunieron para formar el predecesor
de la actual ITU (Unión Internacional de Telecomunicaciones). Su trabajo era estandarizar las
telecomunicaciones internacionales, que en esos días se hacían mediante el telégrafo. Incluso en-
tonces era patente que si la mitad de los países utilizaba el código Morse y la otra utilizaba un có-
digo diferente, surgiría un problema. Cuando el teléfono entró al servicio internacional, la ITU
empezó a trabajar en la estandarización de la telefonía. En 1947 la ITU se convirtió en una agen-
cia de las Naciones Unidas.
La ITU tiene tres sectores principales:
1. Radiocomunicaciones (ITU-R).
2. Estandarización de telecomunicaciones (ITU-T).
3. Desarrollo (ITU-D).
La ITU-R se ocupa de asignar frecuencias de radio en todo el mundo a los grupos de interés
en competencia. Nos enfocaremos en primer lugar en la ITU-T, que se ocupa de los sistemas tele-
fónicos y de comunicación de datos. De 1956 a 1993, la ITU-T se conocía como CCITT (del fran-
cés Comité Consultatif International Télégraphique et Téléphonique, Comité Consultivo
Internacional para la Telegrafía y Telefonía). El 1o. de marzo de 1993 el CCITT se reorganizó pa-
ra hacerlo menos burocrático y cambió de nombre para reflejar su nuevo papel. Tanto la ITU-T
como el CCITT emitieron recomendaciones en el área de comunicaciones telefónicas y de datos.
72 CAP . 1INTRODUCCIÓNEs frecuente encontrar algunas de las recomendaciones del CCITT, como la X.25 del CCITT, aun-
que desde 1993 las recomendaciones llevan la etiqueta de la ITU-T.
La ITU-T tiene cuatro clases de miembros:
1. Gobiernos nacionales.
2. De sector.
3. Asociados.
4. Agencias reguladoras.
La ITU-T tiene alrededor de 200 miembros gubernamentales, entre ellos casi todos los miem-
bros de las Naciones Unidas. Puesto que Estados Unidos no tiene una PTT, alguien más tenía que
representarlos en la ITU-T. Esta tarea recayó en el Departamento de Estado, probablemente por-
que la ITU-T tenía que ver con los países extranjeros, que era la especialidad del Departamento
de Estado. 
Hay aproximadamente 500 miembros de sector, incluyendo compañías telefónicas (por ejem-
plo, AT&T, V odafone, WorldCom), fabricantes de equipos de telecomunicación (como Cisco, No-
kia, Nortel), fabricantes de computadoras (como Compaq, Sun, Toshiba), fabricantes de chips
(como Intel, Motorola, TI), compañía de medios (como AOL Time Warner, CBS, Sony) y otras
empresas interesadas (como Boeing, Samsung, Xerox). Varias organizaciones científicas no lucra-
tivas y consorcios industriales también son miembros de sector (por ejemplo, IFIP e IATA). Los
miembros asociados son organizaciones más pequeñas que se interesan en un grupo de estudio en
particular. Las agencias reguladoras son quienes vigilan el negocio de la telecomunicación, como
la Comisión Federal de Comunicaciones de Estados Unidos.
La tarea de la ITU-T es hacer recomendaciones técnicas sobre telefonía, telegrafía y las inter-
faces de comunicación de datos. Estas recomendaciones suelen convertirse en estándares recono-
cidos internacionalmente, por ejemplo el V .24 (también conocido en Estados Unidos como EIA
RS-232), el cual especifica la ubicación y significado de los diversos pines en el conector utiliza-
do para la mayoría de las terminales asíncronas y módems externos. 
Es preciso observar que las recomendaciones de la ITU-T técnicamente son sólo sugerencias
que los gobiernos pueden adoptar o ignorar (ya que los gobiernos parecen adolescentes de 13 años
a quienes no les gusta recibir órdenes). En la práctica, un país que desee adoptar un estándar tele-
fónico diferente del utilizado por el resto del mundo, es libre de hacerlo, pero el precio es el aisla-
miento. Esto podría funcionar en Corea del Norte, pero fuera de ahí sería un verdadero problema. El
sofisma de llamar “recomendaciones” a los estándares de la ITU-T era y es necesario para man-
tener en calma el nacionalismo de varios países.
El trabajo verdadero de la ITU-T se realiza en sus 14 grupos de estudio, a veces de hasta 400
personas, que abarcan aspectos que van desde la facturación telefónica hasta servicios de multi-
media. Para conseguir la realización de los proyectos, los grupos de estudio se dividen en equipos
de trabajo, que a su vez se dividen en equipos de expertos, que a su vez se dividen en grupos es-
pecíficos . Una vez burócrata, jamás se deja de serlo.
SEC. 1.6 73ESTANDARIZACIÓN DE REDESA pesar de todo esto, en realidad la ITU-T hace su trabajo. Desde que surgió, ha producido
cerca de 3000 recomendaciones que ocupan cerca de 60,000 páginas de papel. Muchas de ellas se
han llevado a la práctica en gran medida. Por ejemplo, una de sus recomendaciones es el popular
estándar V .90 para módems de 56 kbps.
En tanto las comunicaciones completen la transición, que empezó en la década de 1980, de ser
nacionales totalmente a ser globales totalmente, los estándares llegarán a ser más importantes ca-
da vez, y más y más organizaciones querrán estar implicadas en su establecimiento. Para más in-
formación sobre la ITU, vea (Irmer, 1994).
1.6.2 Quién es quién en los estándares internacionales
Los estándares internacionales son producidos y publicados por la ISO (Organización de Es-
tándares Internacionales ),† una organización voluntaria no surgida de un acuerdo, fundada en
1946. Sus miembros son las organizaciones de estándares nacionales de los 89 países miembro.
Entre ellos se encuentran ANSI (Estados Unidos), BSI (Gran Bretaña), AFNOR (Francia), DIN
(Alemania) y otros 85.
La ISO emite estándares sobre una gran cantidad de temas, desde los más básicos (literalmen-
te) como tuercas y pernos, hasta el revestimiento de los postes telefónicos (sin mencionar las se-
millas de cacao [ISO 2451], las redes de pesca [ISO 1530], ropa interior femenina [ISO 4416] y
algunos otros objetos que no se pensaría que fueran sujetos de estandarización). Se han emitido
más de 13,000 estándares, entre ellos los estándares de OSI. La ISO tiene casi 200 comités técni-
cos, numerados por el orden de su creación, refiriéndose cada uno a un objeto específico. El TC1
se ocupa de las tuercas y pernos (estandariza la rosca de los tornillos). El TC97 trata con compu-
tadoras y procesamiento de información. Cada TC tiene subcomités (SCs) divididos en grupos de
trabajo (WGs).
El trabajo real lo hacen sobre todo los WGs, integrados por más de 100,000 voluntarios en to-
do el mundo. Muchos de estos “voluntarios” son asignados a trabajar en asuntos de la ISO por sus
empleadores, cuyos productos se están estandarizando. Otros son oficiales gubernamentales an-
siosos de que lo que se hace en su país llegue a ser estándar internacional. Los expertos académi-
cos también están activos en muchos de los WGs.
En cuanto a estándares de telecomunicación, la ISO y la ITU-T suelen cooperar (la ISO es
miembro de la ITU-T), para evitar la ironía de dos estándares internacionales oficiales mutuamen-
te incompatibles.
El representante de Estados Unidos en la ISO es el ANSI (Instituto Estadounidense de Es-
tándares Nacionales), que a pesar de su nombre es una organización privada no gubernamental y
no lucrativa. Sus miembros son fabricantes, empresas portadoras comunes y otras partes interesa-
das. La ISO suele adoptar los estándares ANSI como estándares internacionales. 
El procedimiento seguido por la ISO para adoptar estándares se ha diseñado para obtener el
mayor consenso posible. El proceso inicia cuando alguna de las organizaciones de estándares
74 CAP . 1INTRODUCCIÓN
†Para los puristas, el verdadero nombre de la ISO es Organización Internacional para la Estandarización.nacionales siente la necesidad de un estándar internacional en un área determinada. Entonces se
forma un grupo de trabajo para presentar un CD (Borrador de Comité) . El CD se distribuye a
todos los miembros, que tienen seis meses para criticarlo. Si la mayoría lo aprueba, se revisa y
distribuye un documento revisado, llamado DIS (Borrador de Estándar Internacional ) para
comentarios y votación. Con base en los resultados de esta vuelta, se prepara, aprueba y publica
el texto final del IS (Estándar Internacional). En áreas de gran controversia, un CD o un DIS
podría llegar a tener varias versiones antes de lograr suficientes votos y todo el proceso puede lle-
gar a tardar años.
El NIST (Instituto Nacional de Estándares y Tecnología ) es parte del Departamento de Co-
mercio de Estados Unidos. Se llamaba Oficina Nacional de Estándares. Emite estándares que son
obligatorios para compras hechas por el gobierno de Estados Unidos, excepto por los del Depar-
tamento de Defensa, que tiene sus propios estándares.
Otro representante importante en el mundo de los estándares es el IEEE (Instituto de Inge-
nieros Eléctricos y Electrónicos), la mayor organización de profesionales del mundo. Además de
publicar multitud de periódicos y organizar cientos de conferencias cada año, el IEEE tiene un gru-
po de estandarización que desarrolla estándares en el área de ingeniería eléctrica y computación.
El comité 802 del IEEE ha estandarizado muchos tipos de LANs. Estudiaremos algunos de sus
resultados más adelante. El trabajo real lo hace un conjunto de grupos de trabajo, que se listan en
la figura 1.38. La tasa de éxito de los diversos grupos de trabajo del 802 ha sido baja; el hecho de
tener un número 802.x no garantiza el éxito. Pero el impacto de las historias de éxito (en especial,
del 802.3 y el 802.11) ha sido tremendo.
1.6.3 Quién es quién en el mundo de los estándares de Internet
El amplio mundo de Internet tiene sus propios mecanismos de estandarización, muy diferentes
de los de la ITU-T y la ISO. La diferencia se puede resumir diciendo que quienes asisten a las reu-
niones de estandarización de la ITU o la ISO van de traje, pero las personas que asisten a las juntas
de estandarización de Internet van de mezclilla (excepto cuando se reúnen en San Diego, donde
van de short y camiseta).
En las reuniones de la ITU y la ISO abundan los oficiales corporativos y burócratas, para quie-
nes la estandarización es su trabajo. Se refieren a la estandarización como una Cosa Buena y de-
dican sus vidas a ella. Por otro lado, la gente de Internet prefiere la anarquía por cuestión de
principios. Sin embargo, con cientos de millones de personas haciendo sus propias cosas, la co-
municación es escasa. Por lo tanto, los estándares, aunque deplorables, son necesarios. 
Cuando se configuró ARP ANET, el DoD creó un comité informal para supervisarla. En
1983 se dio otro nombre al comité: IAB (Consejo de Actividades de Internet) y se le enco-
mendó una misión un poco más amplia, que era la de mantener a los investigadores de ARP A-
NET y de Internet apuntando más o menos en la misma dirección; algo muy parecido a juntar
una manada de gatos. El significado del acrónimo “IAB” se cambió a Consejo para la Arqui-
tectura de Internet.
SEC. 1.6 75ESTANDARIZACIÓN DE REDESCada uno de los aproximadamente 10 miembros del IAB encabezaba una fuerza de trabajo re-
lacionada con algún asunto importante. El IAB se reunía varias veces al año para discutir los
resultados y para dar retroalimentación al DoD y a la NSF , que proporcionaban la mayor parte de
los fondos en aquel entonces. Cuando se necesitaba un estándar (por ejemplo, un nuevo algoritmo
de enrutamiento), los miembros del IAB le daban solución y después anunciaban los cambios
para que los estudiantes que estuvieran a cargo de la implementación del software pudieran reali-
zarlos. La comunicación se llevaba a cabo mediante una serie de informes técnicos denominados
RFCs (Solicitudes de Comentarios). Estos informes se almacenan en línea y cualquiera que es-
té interesado en ellos puede descargarlos de www.ietf.org/rfc. Los RFCs se encuentran organiza-
dos por el orden cronológico de su creación. Actualmente existen alrededor de 3000. En este libro
mencionaremos muchos RFCs.
Para 1989 Internet había crecido tanto que este estilo sumamente informal dejó de ser funcio-
nal. Muchos fabricantes ofrecían productos de TCP/IP en ese entonces y no deseaban cambiarlos
tan sólo porque 10 investigadores habían concebido una mejor idea. El IAB fue reorganizado de
nueva cuenta en el verano de 1989. Los investigadores fueron transferidos a la IRTF (Fuerza de
Trabajo para la Investigación sobre Internet), que fue puesta bajo el mando del IAB, junto con
la IETF (Fuerza de Trabajo para la Ingeniería de Internet ). El IAB se renovó con nuevos
76 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Número Tema
802.1 Supervisión y arquitectura de LANs
802.2 ↓ Control lógico de enlace
802.3 * Ethernet
802.4 ↓ Token bus (se utilizó por un corto tiempo en plantas manufactureras)
802.5 Token ring (entrada de IBM al mundo de las LANs)
802.6 ↓ Cola dual, bus dual (primera red de área metropolitana)
802.7 ↓ Grupo de consultoría técnico de tecnologías de banda ancha
802.8 † Grupo de consultoría de tecnologías de fibra óptica
802.9 ↓ LANs síncrona (para aplicaciones de tiempo real)
802.10 ↓ LANs virtuales y seguridad 
802.11 * LANs inalámbricas
802.12 ↓ Demanda de prioridad (AnyLAN de Hewlett-Packard)
802.13 Número de mala suerte. Nadie lo quiso
802.14 ↓ Módems de cable (desaparecido: primero surgió un consorcio en la industria)
802.15 * Redes de área personal (Bluetooth)
802.16 * Redes inalámbricas de área ancha
802.17 Anillo de paquete elástico
Figura 1-38. Los grupos de trabajo del 802. Los importantes se marcan con *. Los que
se marcan con ↓ están en hibernación. El que tiene la † se desintegró.miembros, que representaban a un rango más amplio de organizaciones que tan sólo a la comuni-
dad de investigadores. Inicialmente fue un grupo que se autorrenovaba, cuyos miembros servían
durante dos años y ellos mismos designaban a sus sucesores. Más tarde se creó la Sociedad de In-
ternet, integrada por gente interesada en Internet. En cierto sentido, esta sociedad se asemeja al
ACM o al IEEE. Es dirigida por administradores electos que designan a los miembros del IAB.
El propósito de esta división era que la IRTF se concentrara en proyectos de investigación a
largo plazo, en tanto que la IETF se encargaba de proyectos de ingeniería a corto plazo. La IETF
se dividió en grupos de trabajo, cada uno a cargo de un problema específico. Inicialmente, los lí-
deres de cada grupo se reunían en un comité para dirigir los proyectos de ingeniería. Entre los
temas de los grupos de trabajo están nuevas aplicaciones, información de usuario, integración OSI,
enrutamiento y direccionamiento, seguridad, administración de redes y estándares. Con el tiempo
se formaron tantos grupos de trabajo (más de 70), que se ordenaron por áreas y el líder de cada
área formaba parte del comité directivo.
Además, se adoptó un proceso de estandarización más formal, con base en el ISO. Para con-
vertirse en Estándar Propuesto, la idea fundamental debía explicarse completamente en un RFC
y despertar suficiente interés en la comunidad. Para avanzar a la etapa de Estándar Borrador, una
implementación funcional debía haber sido rigurosamente probada por al menos dos sitios inde-
pendientes durante al menos cuatro meses. Si el IAB se convence de que la idea suena lógica y el
software funciona, declara que el RFC es un Estándar de Internet. Algunos de estos estándares se
han convertido en estándares del DoD (MIL-STD), con lo cual son obligatorios para los provee-
dores del DoD. En cierta ocasión, David Clark hizo el siguiente comentario, ahora famoso, acer-
ca del proceso de estandarización de Internet: “consenso apretado y código que funcione”.
1.7 UNIDADES MÉTRICAS
Para evitar confusiones, vale la pena indicar de manera explícita que en este libro, como en las
ciencias de la computación en general, se utilizan unidades métricas en lugar de las unidades in-
glesas tradicionales. En la figura 1.39 se muestran los principales prefijos del sistema métrico. Por
lo general, los prefijos se abrevian mediante sus primeras letras, con las unidades mayores que uno
en mayúsculas (KB, MB, etcétera). Una excepción (por razones históricas) es kbps, de kilobits por
segundo. Por lo tanto, una línea de comunicación de 1 Mbps transmite 10
6 bits por segundo y un
reloj de 100 pseg (o 100 ps) marca cada 10−10 segundos. Dado que tanto mili como micro empie-
zan con la letra “m”, se tiene que hacer una distinción. Por lo general, “m” es para mili y “ μ” (la
letra griega mu) es para micro.
También vale la pena señalar que para medir el tamaño de la memoria, de disco, de archivo y
de bases de datos, en la práctica común de la industria de la computación las unidades tienen equi-
valencias ligeramente distintas. En ésta, kilo equivale a 2
10 (1024) en vez de 10 3 (1000) porque
las memorias siempre son potencias de dos. De esta forma, 1 KB de memoria son 1024 bytes, no
1000 bytes. De manera similar, 1 MB de memoria son 2
20 (1,048,576) bytes, 1 GB de memoria
son 230 (1,073,741,824) bytes, y 1 TB de base de datos son 240 (1,099,511,627,776) bytes. No obs-
tante, una línea de comunicación de 1 kbps transmite 1000 bits por segundo y una LAN de
SEC. 1.7 77UNIDADES MÉTRICAS10 Mbps corre a 10,000,000 de bits por segundo debido a que estas velocidades no son potencias
de dos. Desgraciadamente, mucha gente mezcla estos dos sistemas, en particular en lo referente a
los tamaños de disco. Para evitar la ambigüedad, en este libro utilizaremos los símbolos KB, MB
y GB para 2
10, 220 y 230 bytes, respectivamente, y los símbolos kbps, Mbps y Gbps para 10 3,
106 y 109 bits por segundo, respectivamente.
1.8 P ANORAMA DEL RESTO DEL LIBRO
Este libro estudia tanto los principios como la práctica de las redes de computadoras. La ma-
yoría de los capítulos inician con un análisis de los principios relevantes, seguido por diversos
ejemplos que ilustran estos principios. Por lo general, los ejemplos se toman de Internet y de las
redes inalámbricas puesto que ambos son importantes y muy distintos. Donde es necesario, se dan
otros ejemplos.
El libro se estructura de acuerdo con el modelo híbrido que se presenta en la figura 1-24. El
análisis de la jerarquía de protocolos empieza en el capítulo 2, a partir de la capa más baja. El segun-
do capítulo proporciona algunos antecedentes en el campo de la comunicación de datos. Se pre-
sentan sistemas alámbricos, inalámbricos y satelitales. Este material se relaciona con la capa
física, aunque veremos únicamente los aspectos de arquitectura y no los de hardware. También se
analizan numerosos ejemplos de la capa física, como la red telefónica pública conmutada, la tele-
fonía celular y la red de televisión por cable.
En el capítulo 3 se presenta la capa de enlace de datos y sus protocolos a través de ejemplos
que crecen en complejidad. También se cubre el análisis de estos protocolos. Más tarde se exami-
nan algunos protocolos importantes que se usan con mucha frecuencia, entre ellos HDLC (que se
emplea en redes de baja y mediana velocidad) y PPP (que se utiliza en Internet).
El capítulo 4 tiene que ver con la subcapa de acceso al medio, que forma parte de la capa de
enlace de datos. El aspecto principal al que se enfrenta esta subcapa es cómo determinar quién uti-
78 CAP . 1INTRODUCCIÓN
Exp. Explícito Prefijo Exp. Explícito Prefijo
10
/H110023
0.001 mili 10 3 1,000 Kilo
10
/H110026
0.000001 micro 10 6 1,000,000 Mega
10
/H110029
0.000000001 nano 10 9 1,000,000,000 Giga
10
/H1100212
0.000000000001 pico 10 12 1,000,000,000,000 Tera
10
/H1100215
0.000000000000001 femto 10 15 1,000,000,000,000,000 Peta
10
/H1100218
0.0000000000000000001 atto 10 18 1,000,000,000,000,000,000 Exa
10
/H1100221
0.0000000000000000000001 zepto 10 21 1,000,000,000,000,000,000,000 Zeta
10
/H1100224
0.0000000000000000000000001 yocto 10 24 1,000,000,000,000,000,000,000,000 Y otta
Figura 1-39. Los principales prefijos métricos.lizará la red cuando ésta consiste en un solo canal compartido, como ocurre en la mayoría de las
LANs y en algunas redes satelitales. Se dan muchos ejemplos de LANs alámbricas, LANs inalám-
bricas (en especial Ethernet), MANs inalámbricas, Bluetooth y redes satelitales. También se ana-
lizan los puentes y los conmutadores de enlace de datos.
El capítulo 5 aborda la capa de red, en particular el enrutamiento, con muchos algoritmos de
enrutamiento, tanto estáticos como dinámicos. Aun con el uso de buenos algoritmos de enruta-
miento, si existe más tráfico del que puede manejar la red, se genera congestión, por lo que anali-
zaremos el tema de la congestión y cómo evitarla. Es aún mejor garantizar una calidad específica
en el servicio que tan sólo evitar la congestión. También analizaremos este punto. La conexión de
redes heterogéneas para conformar interredes acarrea numerosos problemas que también exami-
naremos. Daremos una amplia cobertura a la capa de red en Internet.
El capítulo 6 se encarga de la capa de transporte. Gran parte del capítulo se dedica a los pro-
tocolos orientados a la conexión, puesto que muchas aplicaciones los necesitan. Se analiza en de-
talle un ejemplo de servicio de transporte y su implementación. Se proporciona el código para este
sencillo ejemplo con el propósito de mostrar cómo se puede implementar. Tanto UDP como TCP ,
protocolos de transporte de Internet, se abordan en detalle, al igual que sus aspectos de desempe-
ño. Asimismo, veremos aspectos relacionados con las redes inalámbricas.
El capítulo 7 presenta la capa de aplicación, sus protocolos y aplicaciones. El primer tema es
el DNS, que es el directorio telefónico de Internet. A continuación trataremos el correo electróni-
co, junto con un análisis de sus protocolos. Más adelante pasaremos a Web, con explicaciones mi-
nuciosas sobre contenido estático, contenido dinámico, lo que sucede tanto en el cliente como en
el servidor, protocolos, rendimiento, la Web inalámbrica, entre otros temas. Por último, examina-
remos la multimedia en red, con temas como audio de flujo continuo, radio en Internet y vídeo ba-
jo demanda.
El capítulo 8 se relaciona con la seguridad de red. Este tema tiene aspectos que se relacionan
con todas las capas, por lo cual es más sencillo abordarlo después de haber explicado minuciosa-
mente todas las capas. El capítulo inicia con una introducción a la criptografía. Más adelante
muestra cómo se puede utilizar ésta para garantizar la seguridad en las comunicaciones, el correo
electrónico y Web. El libro finaliza con un análisis de algunas áreas en las cuales la seguridad afec-
ta la privacidad, la libertad de expresión, la censura y otros aspectos sociales con los cuales choca
directamente.
El capítulo 9 contiene listas de lecturas sugeridas, con comentarios, organizadas por capítulo.
Su propósito es ayudar a los lectores que deseen llevar más allá el estudio sobre las redes. El ca-
pítulo también tiene una bibliografía alfabética de todas las referencias que se dan en el libro.
El sitio Web del autor puede consultarlo desde:
http://www.pearsonedlatino.com/tanenbaum
el cual contiene una página con vínculos a muchos tutoriales, FAQs, compañías, consorcios indus-
triales, organizaciones profesionales, organizaciones de estándares, tecnologías, documentos y mu-
chas cosas más.
SEC. 1.8 79P ANORAMA DEL RESTO DEL LIBRO1.9 RESUMEN
Las redes de computadoras se pueden utilizar para diversos servicios, tanto para compañías
como para individuos. Para las compañías, las redes de computadoras personales que utilizan ser-
vidores compartidos con frecuencia dan acceso a información corporativa. Por lo general, estas re-
des siguen el modelo cliente-servidor, con estaciones de trabajo clientes en los escritorios de los
empleados que acceden a servidores instalados en la sala de máquinas. Para los individuos, las re-
des ofrecen acceso a una diversidad de recursos de información y entretenimiento. Los individuos
acceden a Internet mediante una llamada al ISP a través de un módem, aunque una cantidad cre-
ciente de usuarios cuenta con una conexión fija en casa. Un área con gran futuro es la de las re-
des inalámbricas, con nuevas aplicaciones como acceso móvil al correo electrónico y el comercio
móvil.
A grandes rasgos, las redes se pueden dividir en LANs, MANs, W ANs e interredes, con sus
propias características, tecnologías, velocidades y nichos. Las LANs ocupan edificios y operan a
altas velocidades. Las MANs abarcan toda una ciudad, por ejemplo, el sistema de televisión por
cable, el cual es utilizado por mucha gente para acceder a Internet. Las W ANs se extienden por un
país o un continente. Las LANs y las MANs pueden ser o no conmutadas (es decir, no tienen en-
rutadores); las W ANs son conmutadas. Las redes inalámbricas se están volviendo sumamente po-
pulares, en especial las LANs inalámbricas. Las redes se interconectan para formar interredes.
El software de red consta de protocolos, que son reglas mediante las cuales se comunican los
procesos. Los protocolos son de dos tipos: orientados a la conexión y no orientados a la conexión.
La mayoría de las redes soporta jerarquías de protocolos, en la cual cada capa proporciona servi-
cios a las capas superiores a ella y las libera de los detalles de los protocolos que se utilizan en las
capas inferiores. Las pilas de protocolos se basan generalmente en el modelo OSI o en el modelo
TCP/IP . Ambos modelos tienen capas de red, de transporte y de aplicación, pero difieren en las de-
más capas. Entre los aspectos de diseño están la multiplexión, el control de flujo y el control de
errores. Gran parte del libro está dedicada a los protocolos y su diseño.
Las redes ofrecen servicios a sus usuarios. Los servicios pueden ser orientados a la conexión
o no orientados a ésta. En algunas redes se proporciona servicio no orientado a la conexión en una
capa y servicio orientado a la conexión en la capa superior.
Las redes bien conocidas incluyen Internet, ATM, Ethernet y la LAN IEEE 802.11 inalám-
brica. Internet evolucionó de ARP ANET, a la cual se agregaron otras redes para conformar una
interred. La Internet actual es en realidad un conjunto de miles de redes, más que de una sola red.
El aspecto que la distingue es el uso generalizado de la pila de protocolos TCP/IP . ATM tiene
un uso muy extendido en los sistemas telefónicos para el tráfico de datos de larga distancia.
Ethernet es la LAN más popular y se utiliza en la mayoría de las compañías y universidades. Por
último, las LANs inalámbricas a velocidades sorprendentemente altas (hasta 54 Mbps) comienzan
a desplegarse en forma masiva.
Para que varias computadoras se comuniquen entre sí es necesaria una gran cantidad de estan-
darización, tanto en el software como en el hardware. Organizaciones como la ITU-T, el ISO, el
IEEE y el IAB manejan diferentes partes del proceso de estandarización.
80 CAP . 1INTRODUCCIÓNPROBLEMAS
1. Imagine que ha entrenado a su San Bernardo, Byron, para que transporte una caja con tres cintas
de 8 mm en lugar del barrilito de brandy. (Cuando se llene su disco, usted tendrá una emergencia.) Cada
una de estas cintas tiene capacidad de 7 gigabytes. El perro puede trasladarse adondequiera que usted
vaya, a una velocidad de 18 km/hora. ¿Para cuál rango de distancias tiene Byron una tasa de datos más
alta que una línea de transmisión cuya tasa de datos (sin tomar en cuenta la sobrecarga) es de 150 Mbps?
2. Una alternativa a una LAN es simplemente un enorme sistema de compartición de tiempo con termina-
les para todos los usuarios. Mencione dos ventajas de un sistema cliente-servidor que utilice una LAN.
3. Dos factores de red ejercen influencia en el rendimiento de un sistema cliente-servidor: el ancho de ban-
da de la red (cuántos bits por segundo puede transportar) y la latencia (cuánto tiempo toma al primer bit
llegar del cliente al servidor). Mencione un ejemplo de una red que cuente con ancho de banda y laten-
cia altos. A continuación, mencione un ejemplo de una que cuente con ancho de banda y latencia bajos.
4. ¿Además del ancho de banda y la latencia, qué otros parámetros son necesarios para dar un buen ejem-
plo de la calidad de servicio ofrecida por una red destinada a tráfico de voz digitalizada?
5. Un factor en el retardo de un sistema de conmutación de paquetes de almacenamiento y reenvío es el
tiempo que le toma almacenar y reenviar un paquete a través de un conmutador. Si el tiempo de conmu-
tación es de 10 μseg, ¿esto podría ser un factor determinante en la respuesta de un sistema cliente-ser-
vidor en el cual el cliente se encuentre en Nueva Y ork y el servidor en California? Suponga que la
velocidad de propagación en cobre y fibra es 2/3 de la velocidad de la luz en el vacío.
6. Un sistema cliente-servidor utiliza una red satelital, con el satélite a una altura de 40,000 km. ¿Cuál es
el retardo en respuesta a una solicitud, en el mejor de los casos?
7. En el futuro, cuando cada persona tenga una terminal en casa conectada a una red de computadoras, se-
rán posibles las consultas públicas instantáneas sobre asuntos legislativos pendientes. Con el tiempo, las
legislaturas existentes podrían eliminarse, para dejar que la voluntad popular se exprese directamente.
Los aspectos positivos de una democracia directa como ésta son bastante obvios; analice algunos de los
aspectos negativos.
8. Cinco enrutadores se van a conectar en una subred de punto a punto. Los diseñadores podrían poner una
línea de alta velocidad, de mediana velocidad, de baja velocidad o ninguna línea, entre cada par de en-
rutadores. Si toma 100 ms de tiempo de la computadora generar e inspeccionar cada topología, ¿cuánto
tiempo tomará inspeccionarlas todas?
9. Un grupo de 2
n /H110021 enrutadores están interconectados en un árbol binario centralizado, con un enru-
tador en cada nodo del árbol. El enrutador i se comunica con el enrutador j enviando un mensaje a la
raíz del árbol. A continuación, la raíz manda el mensaje al enrutador j . Obtenga una expresión aproxi-
mada de la cantidad media de saltos por mensaje para un valor grande de n, suponiendo que todos los
pares de enrutadores son igualmente probables.
10. Una desventaja de una subred de difusión es la capacidad que se desperdicia cuando múltiples hosts in-
tentan acceder el canal al mismo tiempo. Suponga, por ejemplo, que el tiempo se divide en ranuras dis-
cretas, y que cada uno de los hosts n intenta utilizar el canal con probabilidad pdurante cada parte. ¿Qué
fracción de las partes se desperdicia debido a colisiones?
CAP . 1
81PROBLEMAS11. Mencione dos razones para utilizar protocolos en capas.
12. Al presidente de Specialty Paint Corp. se le ocurre la idea de trabajar con una compañía cervecera local
para producir una lata de cerveza invisible (como medida para reducir los desechos). El presidente indi-
ca a su departamento legal que analice la situación, y éste a su vez pide ayuda al departamento de inge-
niería. De esta forma, el ingeniero en jefe se reúne con su contraparte de la otra compañía para discutir
los aspectos técnicos del proyecto. A continuación, los ingenieros informan los resultados a sus respec-
tivos departamentos legales, los cuales a su vez se comunican vía telefónica para ponerse de acuerdo en
los aspectos legales. Por último, los dos presidentes corporativos se ponen de acuerdo en la parte finan-
ciera del proyecto. ¿Éste es un ejemplo de protocolo con múltiples capas semejante al modelo OSI?
13. ¿Cuál es la diferencia principal entre comunicación orientada a la conexión y no orientada a ésta?
14. Dos redes proporcionan servicio confiable orientado a la conexión. Una de ellas ofrece un flujo confia-
ble de bytes y la otra un flujo confiable de mensajes. ¿Son idénticas? Si es así, ¿por qué se hace la dis-
tinción? Si no son idénticas, mencione un ejemplo de algo en que difieran.
15. ¿Qué significa “negociación” en el contexto de protocolos de red? Dé un ejemplo.
16. En la figura 1-19 se muestra un servicio. ¿Hay algún otro servicio implícito en la figura? Si es así, ¿dón-
de? Si no lo hay, ¿por qué no?
17. En algunas redes, la capa de enlace de datos maneja los errores de transmisión solicitando que se re-
transmitan las tramas dañadas. Si la probabilidad de que una trama se dañe es p, ¿cuál es la cantidad me-
dia de transmisiones requeridas para enviar una trama? Suponga que las confirmaciones de recepción
nunca se pierden.
18. ¿Cuál de las capas OSI maneja cada uno de los siguientes aspectos?:
(a) Dividir en tramas el flujo de bits transmitidos.
(b) Determinar la ruta que se utilizará a través de la subred.
19. Si la unidad que se transmite al nivel de enlace de datos se denomina trama y la que se transmite al ni-
vel de red se llama paquete, ¿las tramas encapsulan paquetes o los paquetes encapsulan tramas? Expli-
que su respuesta?
20. Un sistema tiene una jerarquía de protocolos de n capas. Las aplicaciones generan mensajes con una lon-
gitud de M bytes. En cada una de las capas se agrega un encabezado de h bytes. ¿Qué fracción del an-
cho de banda de la red se llena con encabezados?
21. Mencione dos similitudes entre los modelos de referencia OSI y TCP/IP . A continuación mencione dos
diferencias entre ellos.
22. ¿Cuál es la principal diferencia entre TCP y UDP?
23. La subred de la figura 1-25(b) se diseñó para resistir una guerra nuclear. ¿Cuántas bombas serían nece-
sarias para partir los nodos en dos conjuntos inconexos? Suponga que cualquier bomba destruye un no-
do y todos los enlaces que se conectan a él.
24. Internet está duplicando su tamaño aproximadamente cada 18 meses. Aunque no se sabe a ciencia cier-
ta, una estimación indica que en el 2001 había 100 millones de hosts en Internet. Utilice estos datos pa-
ra calcular la cantidad esperada de hosts para el año 2010. ¿Cree que esto es real? Explique por qué.
82 CAP . 1INTRODUCCIÓN25. Cuando un archivo se transfiere entre dos computadoras, pueden seguirse dos estrategias de confirma-
ción de recepción. En la primera, el archivo se divide en paquetes, y el receptor confirma la recepción
de cada uno de manera individual, aunque no confirma la recepción del archivo como un todo. En con-
traste, en la segunda estrategia la recepción de los paquetes no se confirma de manera individual, sino
la del archivo completo. Comente las dos estrategias.
26. ¿Por qué ATM utiliza celdas pequeñas de longitud fija?
27. ¿Qué tan grande era un bit, en metros, en el estándar 802.3 original? Utilice una velocidad de transmi-
sión de 10 Mbps y suponga que la velocidad de propagación en cable coaxial es 2/3 la velocidad de la
luz en el vacío.
28. Una imagen tiene 1024 × 768 píxeles con 3 bytes/píxel. Suponga que la imagen no se encuentra com-
primida. ¿Cuánto tiempo tomará transmitirla sobre un canal de módem de 56 kpbs? ¿Sobre un módem
de cable de 1 Mbps? ¿Sobre una red Ethernet a 10 Mbps? ¿Sobre una red Ethernet a 100 Mbps?
29. Ethernet y las redes inalámbricas tienen algunas similitudes y diferencias. Una propiedad de Ethernet es
que sólo se puede transmitir una trama a la vez sobre una red de este tipo. ¿El 802.11 comparte esta
propiedad con Ethernet? Comente su respuesta.
30. Las redes inalámbricas son fáciles de instalar, y ello las hace muy económicas puesto que los costos de
instalación eclipsan por mucho los costos del equipo. No obstante, también tienen algunas desventajas.
Mencione dos de ellas.
31. Cite dos ventajas y dos desventajas de contar con estándares internacionales para los protocolos de red.
32. Cuando un sistema tiene una parte fija y una parte removible (como ocurre con una unidad de CD-ROM
y el CD-ROM), es importante que exista estandarización en el sistema, con el propósito de que las dife-
rentes compañías puedan fabricar tanto la parte removible como la fija y todo funcione en conjunto.
Mencione tres ejemplos ajenos a la industria de la computación en donde existan estándares internacio-
nales. Ahora mencione tres áreas donde no existan.
33. Haga una lista de sus actividades cotidianas en las cuales intervengan las redes de computadoras. ¿De
qué manera se alteraría su vida si estas redes fueran súbitamente desconectadas?
34. Averigüe cuáles redes se utilizan en su escuela o lugar de trabajo. Describa los tipos de red, las topolo-
gías y los métodos de conmutación que utilizan.
35. El programa ping le permite enviar un paquete de prueba a un lugar determinado y medir cuánto tarda
en ir y regresar. Utilice ping para ver cuánto tiempo toma llegar del lugar donde se encuentra hasta di-
versos lugares conocidos. Con los resultados, trace el tiempo de tránsito sobre Internet como una fun-
ción de la distancia. Lo más adecuado es utilizar universidades, puesto que la ubicación de sus servidores
se conoce con mucha precisión. Por ejemplo, berkeley.eduse encuentra en Berkeley, California; mit.edu se
localiza en Cambridge, Massachusetts; vu.nl está en Amsterdam, Holanda; www.usyd.edu.au se encuen-
tra en Sydney, Australia, y www.uct.ac.za se localiza en Cape Town, Sudáfrica.
36. Vaya al sitio Web de la IETF , www.ietf.org, y entérese de lo que hacen ahí. Elija un proyecto y escriba
un informe de media página acerca del problema y la solución que propone.
37. La estandarización es sumamente importante en el mundo de las redes. La ITU y la ISO son las princi-
pales organizaciones oficiales encargadas de la estandarización. Vaya a los sitios Web de estas organiza-
CAP . 1
83PROBLEMASciones, en www.itu.org y www.iso.org, respectivamente, y analice el trabajo de estandarización que rea-
lizan. Escriba un breve informe sobre las cosas que han estandarizado.
38. Internet está conformada por una gran cantidad de redes. Su disposición determina la topología de In-
ternet. En línea se encuentra una cantidad considerable de información acerca de la topología de Inter-
net. Utilice un motor de búsqueda para investigar más sobre la topología de Internet y escriba un breve
informe sobre sus resultados.
84 CAP . 1INTRODUCCIÓNEn este capítulo analizaremos la capa que está en la parte más baja de la jerarquía de la figu-
ra 1-24. Dicha capa define las interfaces mecánica, eléctrica y de temporización de la red. Co-
menzaremos con un análisis teórico de la transmisión de datos, el cual nos llev ará a descubrir que
la Madre Naturaleza establece límites en lo que se puede enviar a tra vés de un canal.
Después trataremos tres tipos de medios de transmisión: dirigidos (cable de cobre y fibra óp-
tica), inalámbricos (radio terrestre) y por satélite. Este material proporcionará información a fondo
de las principales tecnologías de transmisión que se utilizan en las redes actuales.
El resto del capítulo se dedicará a dar tres ejemplos de sistemas de comunicación que se uti-
lizan en la práctica en las redes de computadora de área amplia: el sistema telefónico (fijo), el sis-
tema de telefonía móvil y el sistema de televisión por cable. Los tres utilizan una red dorsal de
fibra óptica, pero están organizados de diferente manera y utilizan tecnologías distintas en la últi-
ma milla (la conexión hacia el cliente).
2.1 LA BASE TEÓRICA DE LA COMUNICACIÓN DE DATOS
Mediante la variación de algunas propiedades físicas, como el voltaje o la corriente, es posible
transmitir información a través de cables. Al representar el valor de este voltaje o corriente como
una función simple del tiempo, f (t), podemos modelar el comportamiento de la señal y analizarlo
matemáticamente. Este análisis es el tema de las siguientes secciones.
2
LA CAPA FÍSICA
852.1.1 El análisis de Fourier
A principios del siglo XIX, el matemático francés Jean-Baptiste Fourier probó que cualquier
función periódica de comportamiento razonable, g(t) con un periodo T, se puede construir suman-
do una cantidad (posiblemente infinita) de senos y cosenos:
g(t) /H11005 /H50071
2/H5007c /H11001
∞
∑
n=1
an sen(2πnft) /H11001
∞
∑
n=1
bn cos(2πnft) (2-1)
donde f = 1/T es la frecuencia fundamental, an y bn son las amplitudes de seno y coseno de los
n-ésimos (términos) armónicos y c es una constante. Tal descomposición se conoce como serie
de Fourier.A partir de ella, es posible reconstruir la función, es decir, si se conoce el periodo T y
se dan las amplitudes, la función original del tiempo puede encontrarse realizando las sumas que se
muestran en la ecuación (2-1).
Una señal de datos que tenga una duración finita (la cual todas poseen) se puede manejar con
sólo imaginar que el patrón se repite una y otra vez por siempre (es decir, el intervalo de T a 2T
es el mismo que de 0 a T, etcétera).
Las amplitudes an se pueden calcular para cualquier g(t) dada multiplicando ambos lados de
la ecuación (2-1) por sen(2πkft) y después integrando de 0 a T. Puesto que
0 para k /HS11005nT
∫
0
sen(2πkft) sen(2πnft)dt =
T/2 para k /H11005n
sólo un término de la sumatoria perdura: a n. La sumatoria de bn desaparece por completo. De ma-
nera similar, al multiplicar la ecuación (2-1) por cos(2πkft) e integrando entre 0 y T, podemos de-
rivar bn. Con sólo integrar ambos lados de la ecuación como está, podemos encontrar c. Los
resultados de realizar estas operaciones son los siguientes:
an = /H5007T
2/H5007
T
∫
0
g(t) sen(2πnft)dt b n = /H5007T
2/H5007
T
∫
0
g(t) cos(2πnft)dt c = /H5007T
2/H5007
T
∫
0
g(t) dt
2.1.2 Señales de ancho de banda limitado
Para ver cómo se relaciona todo esto con la comunicación de datos, consideremos un ejemplo
específico: la transmisión del carácter “b” ASCII codificado en un byte de 8 bits. El patrón de bits
que se va a transmitir es 01100010. La parte izquierda de la figura 2-1(a) muestra la salida de vol-
taje que produce la computadora transmisora. El análisis de Fourier de la señal produce los coefi-
cientes:
a
n = /H5007π
1
n/H5007[cos(πn/4) − cos(3πn/4) + cos(6πn/4) − cos(7πn/4)]
bn = /H5007π
1
n/H5007[sen(3πn/4) − sen(πn/4) + sen(7πn/4) − sen(6πn/4)]
c = 3/4
86 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
123SEC. 2.1 87LA BASE TEÓRICA DE LA COMUNICACIÓN DE DATOS
Figura 2-1. (a) Una señal binaria y sus amplitudes de raíz cuadrada media de Fourier. (b)-(e)
Aproximaciones sucesivas a la señal original.
Tiempo
Tiempo
Amplitud rms
Número de armónicas
4 armónicas
2 armónicas
1 armónica
8 armónicas
Número de armónicas
(a)
(c)
(d)
(b)En el lado derecho de la figura 2-1(a) se muestran las amplitudes de raíz cuadrada media, 
a2
n + b2
n , para los primeros términos. Estos valores son importantes porque sus cuadrados son
proporcionales a la energía transmitida en la frecuencia correspondiente.
Ninguna instalación transmisora puede transmitir señales sin perder cierta potencia en el pro-
ceso. Si todos los componentes de Fourier disminuyeran en la misma proporción, la señal resul-
tante se reduciría en amplitud, pero no se distorsionaría [es decir, tendría la misma forma cuadrada
que tiene en la figura 2-1(a)]. Desgraciadamente, todas las instalaciones de transmisión disminu-
yen los distintos componentes de Fourier en diferente grado, lo que provoca distorsión. Por lo ge-
neral, las amplitudes se transmiten sin ninguna disminución desde 0 hasta cierta frecuencia f
c
[medida en ciclos/seg o Hertz (Hz)], y todas las frecuencias que se encuentren por arriba de esta
frecuencia de corte serán atenuadas. El rango de frecuencias que se transmiten sin atenuarse con
fuerza se conoce como ancho de banda. En la práctica, el corte en realidad no es abrupto, por lo
que con frecuencia el ancho de banda ofrecido va desde 0 hasta la frecuencia en la que el valor de
la amplitud es atenuado a la mitad de su valor original.
El ancho de banda es una propiedad física del medio de transmisión y por lo general depende
de la construcción, grosor y longitud de dicho medio. En algunos casos, se introduce un filtro en el
circuito para limitar la cantidad de ancho de banda disponible para cada cliente. Por ejemplo, un ca-
ble de teléfono podría tener un ancho de banda de 1 MHz para distancias cortas, pero las compa-
ñías telefónicas agregan un filtro que restringe a cada cliente a aproximadamente 3100 Hz. Este
ancho de banda es adecuado para el lenguaje inteligible y mejora la eficiencia del sistema al limi-
tar a los usuarios en el uso de los recursos.
Ahora consideremos cómo luciría la señal de la figura 2-1(a) si el ancho de banda fuera tan
lento que sólo las frecuencias más bajas se transmitieran [es decir, si la función fuera aproximada
por los primeros términos de la ecuación 2-1(a)]. La figura 2-1(b) muestra la señal que resulta de
un canal que permite que sólo pase la primera armónica (la fundamental, f ). De manera similar, la
figura 2-1(c)-(e) muestra el espectro y las funciones reconstruidas de canales de ancho de banda
más grande.
Dada una tasa de bits de b bits/seg, el tiempo requerido para enviar 8 bits (por ejemplo) 1 bit
a la vez es 8/b seg, por lo que la frecuencia de la primera armónica es b /8 Hz. Una línea telefó-
nica normal, llamada con frecuencia línea con calidad de voz, tiene una frecuencia de corte in-
troducida de manera artificial arriba de 3000 Hz. Esta restricción significa que el número de
armónicas más altas que pasan es de aproximadamente 3000/(b/8) o 24,000/b (el corte no es
abrupto).
Para algunas tasas de datos, los números resultan como se muestra en la figura 2-2. A partir
de estos números, queda claro que tratar de transmitir a 9600 bps por una línea telefónica trans-
formará la figura 2-1(a) en algo similar a lo que se muestra en la figura 2-1(c), lo que dificulta la
recepción precisa del flujo de bits binarios original. Debería ser obvio que a tasas de datos mucho
mayores que 38.4 kbps, no hay la menor esperanza para las señales binarias, aun si la transmisión
se encuentra completamente libre de ruidos. En otras palabras, limitar el ancho de banda limita la
tasa de datos, incluso en canales perfectos. Sin embargo, existen esquemas de codificación refina-
dos que utilizan diferentes niveles de voltaje y pueden alcanzar tasas de datos mayores. Este tema
lo trataremos con mayor detalle más adelante en el capítulo.
88 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
/H20857/H33526/H33526/H33526/H33526/H33526SEC. 2.1 89LA BASE TEÓRICA DE LA COMUNICACIÓN DE DATOS
2.1.3 La tasa de datos máxima de un canal
En 1924, un ingeniero de AT&T, Henry Nyquist, se dio cuenta de que incluso un canal perfec-
to tiene una capacidad de transmisión finita. Derivó una ecuación que expresa la tasa de datos má-
xima para un canal sin ruido de ancho de banda finito. En 1948, Claude Shannon continuó el
trabajo de Nyquist y lo extendió al caso de un canal sujeto a ruido aleatorio (es decir, termodiná-
mico) (Shannon, 1948). Sólo resumiremos brevemente sus ahora clásicos resultados.
Nyquist probó que si se pasa una señal cualquiera a través de un filtro pasa-bajas de ancho de
banda H, la señal filtrada se puede reconstruir por completo tomando sólo 2 H muestras (exactas)
por segundo. No tiene sentido muestrear la línea a una rapidez mayor que 2 H veces por segun-
do porque los componentes de mayor frecuencia que tal muestreo puede recuperar ya se han fil-
trado. Si la señal consiste en V niveles discretos, el teorema de Nyquist establece:
tasa de datos máxima = 2H log
2 V bits/seg
Por ejemplo, un canal sin ruido de 3 kHz no puede transmitir señales binarias (es decir, de dos
niveles) a una tasa mayor que 6000 bps.
Hasta aquí sólo hemos considerado canales sin ruido. Si el ruido aleatorio está presente, la si-
tuación se deteriora rápidamente. Y el ruido aleatorio (térmico) siempre está presente debido al
movimiento de las moléculas del sistema. La cantidad de ruido térmico presente se mide por la re-
lación entre la potencia de la señal y la potencia del ruido, llamada relación señal a ruido. Si in-
dicamos la potencia de la señal con una S y la potencia del ruido con N, la relación señal a ruido
es S/N. Por lo general, la relación misma no se expresa; en su lugar, se da la cantidad 10 log
10 S/N.
Estas unidades se conocen como decibeles (dB). Una relación S/N de 10 es 10 dB, una relación
de 100 es 20 dB, una de 1000 es 30 dB, y así sucesivamente. Los fabricantes de amplificadores
estereofónicos a menudo caracterizan el ancho de banda (rango de frecuencia) en el cual su pro-
ducto es lineal dando la frecuencia de 3 dB en cada extremo. Éstos son los puntos a los que el fac-
tor de amplificación ha sido dividido (puesto que log
103 ≈ 0.5).
Bps T (mseg) Primera armónica (Hz) # de armónicas enviadas
300 26.67 37.5 80
600 13.33 75 40
1200 6.67 150 20
2400 3.33 300 10
4800 1.67 600 5
9600 0.83 1200 2
19200 0.42 2400 1
38400 0.21 4800 0
Figura 2-2. Relación entre tasa de datos y armónicas.El resultado principal de Shannon es que la tasa de datos máxima de un canal ruidoso cuyo
ancho de banda es H Hz y cuya relación señal a ruido es S/N, está dada por 
número máximo de bits/seg = H log2 (1 + S/N)
Por ejemplo, un canal con un ancho de banda de 3000 Hz y con una relación señal a ruido térmi-
co de 30 dB (los parámetros típicos de la parte analógica del sistema telefónico) no puede transmitir
más allá de 30,000 bps, sin importar cuántos niveles de señal se utilicen, ni con qué frecuencia se
tomen los muestreos. El resultado de Shannon se dedujo aplicando argumentos de la teoría de la in-
formación y es válido para cualquier canal sujeto a ruido térmico. Los ejemplos contrarios se de-
ben clasificar en la misma categoría de las máquinas de movimiento perpetuo. Sin embargo, cabe
señalar que éste solamente es un límite superior y que los sistemas reales rara vez lo alcanzan.
2.2 MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS
El propósito de la capa física es transportar un flujo de datos puro de una máquina a otra. Es
posible utilizar varios medios físicos para la transmisión real. Cada uno tiene su propio nicho en
términos de ancho de banda, retardo, costo y facilidad de instalación y mantenimiento. Los me-
dios se clasifican de manera general en medios guiados, como cable de cobre y fibra óptica, y
medios no guiados, como radio y láser a través del aire. Analizaremos estos temas en las siguien-
tes secciones.
2.2.1 Medios magnéticos
Una de las formas más comunes para transportar datos de una computadora a otra es almace-
narlos en cintas magnéticas o medios extraíbles (por ejemplo, DVDs grabables), transportar físi-
camente la cinta o los discos a la máquina de destino y leer dichos datos ahí. Si bien este método
no es tan avanzado como utilizar un satélite de comunicaciones geosíncrono, con frecuencia es
más rentable, especialmente para aplicaciones en las que un ancho de banda alto o el costo por bit
transportado es un factor clave.
Un cálculo simple aclarará este punto. Una cinta Ultrium estándar puede almacenar 200 giga-
bits. Una caja de 60 × 60 × 60 cm puede contener aproximadamente 1000 de estas cintas, con una
capacidad total de 200 terabytes, o 1600 terabits (1.6 petabits). Una caja de cintas puede enviarse
a cualquier parte de Estados Unidos en 24 horas por Federal Express y otras compañías. El ancho
de banda efectivo de esta transmisión es de 1600 terabits/86,400 seg o 19 Gbps. Si el destino está
a sólo una hora por carretera, el ancho de banda se incrementa a casi 400 Gbps. Ninguna red de
computadoras puede aprovechar esto.
En el caso de un banco que diariamente tiene que respaldar muchos gigabytes de datos en una
segunda máquina (para poder continuar en caso de que suceda alguna inundación o un terremoto),
es probable que ninguna otra tecnología de transmisión pueda siquiera acercarse en rendimiento a
la cinta magnética. Es cierto que la rapidez de las redes se está incrementando, pero también las
densidades de las cintas.
90 CAP . 2LA CAP A FÍSICASi vemos ahora el costo, obtendremos un panorama similar. El costo de una cinta Ultrium es
de aproximadamente $40 cuando se compra al mayoreo. Una cinta puede reutilizarse al menos 10
veces, por lo que el costo de la cinta podría ser de $4000 por caja, por uso. Agreguemos otros
$1000 por el envío (probablemente menos), y tenemos un costo de más o menos $5000 por alma-
cenar 200 TB. Esto equivale a 3 centavos por cada gigabyte. Ninguna red puede superar esto. La
moraleja es:
Nunca subestime el ancho de banda de una camioneta repleta de cintas que va a 
toda velocidad por la carretera
2.2.2 Par trenzado
Aunque las características del ancho de banda de una cinta magnética son excelentes, las de
retardo son pobres. El tiempo de transmisión se mide en minutos u horas, no en milisegundos. Pa-
ra muchas aplicaciones se necesita una conexión en línea. Uno de los medios de transmisión más
viejos, y todavía el más común, es el cable de par trenzado. Éste consiste en dos alambres de co-
bre aislados, por lo regular de 1 mm de grueso. Los alambres se trenzan en forma helicoidal, igual
que una molécula de DNA. Esto se hace porque dos alambres paralelos constituyen una antena
simple. Cuando se trenzan los alambres, las ondas de diferentes vueltas se cancelan, por lo que la
radiación del cable es menos efectiva.
La aplicación más común del cable de par trenzado es en el sistema telefónico. Casi todos los
teléfonos están conectados a la compañía telefónica mediante un cable de par trenzado. La distan-
cia que se puede recorrer con estos cables es de varios kilómetros sin necesidad de amplificar las
señales, pero para distancias mayores se requieren repetidores. Cuando muchos cables de par tren-
zado recorren de manera paralela distancias considerables, como podría ser el caso de los cables
de un edificio de departamentos que van hacia la compañía telefónica, se suelen atar en haces y
se cubren con una envoltura protectora. Los cables dentro de estos haces podrían sufrir interferen-
cias si no estuvieran trenzados. En algunos lugares del mundo en donde las líneas telefónicas se
instalan en la parte alta de los postes, se observan frecuentemente dichos haces, de varios centí-
metros de diámetro.
Los cables de par trenzado se pueden utilizar para transmisión tanto analógica como digital.
El ancho de banda depende del grosor del cable y de la distancia que recorre; en muchos casos
pueden obtenerse transmisiones de varios megabits/seg, en distancias de pocos kilómetros. Debi-
do a su comportamiento adecuado y bajo costo, los cables de par trenzado se utilizan ampliamen-
te y es probable que permanezcan por muchos años.
Hay varios tipos de cableado de par trenzado, dos de los cuales son importantes para las redes
de computadoras. Los cables de par trenzado categoría 3 consisten en 2 alambres aislados que se
trenzan de manera delicada. Cuatro de estos pares se agrupan por lo regular en una envoltura
de plástico para su protección. Antes de 1988, la mayoría de los edificios de oficinas tenía un
cable de categoría 3 que iba desde un gabinete de cableado central en cada piso hasta cada ofici-
na. Este esquema permitió que hasta cuatro teléfonos comunes o dos teléfonos de múltiples líneas
en cada oficina se conectaran con el equipo de la compañía telefónica en el gabinete de cableado.
SEC. 2.2 91MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOSA comienzos de 1988 se introdujeron los cables de par trenzado categoría 5 más avanzados.
Son similares a los de la categoría 3, pero con más vueltas por centímetro, lo que produce una me-
nor diafonía y una señal de mejor calidad a distancias más largas. Esto los hace más adecuados pa-
ra una comunicación más rápida entre computadoras. Las siguientes son las categorías 6 y 7, que
tienen capacidad para manejar señales con anchos de banda de 250 y 600 MHz, respectivamente
(en comparación con los 16 y 100 MHz de las categorías 3 y 5, respectivamente).
Todos estos tipos de cableado comúnmente se conocen como UTP (Par Trenzado sin Blin-
daje), en comparación con los cables de par trenzado costosos, blindados y voluminosos que IBM
introdujo a principios de la década de 1980, los cuales no ganaron popularidad fuera de las insta-
laciones de IBM. En la figura 2-3 se muestra un cableado de par trenzado.
92 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
2.2.3 Cable coaxial
Otro medio común de transmisión es el cable coaxial (conocido frecuentemente tan sólo co-
mo “coax”). Este cable tiene mejor blindaje que el de par trenzado, así que puede abarcar tramos
más largos a velocidades mayores. Hay dos clases de cable coaxial que son las más utilizadas. Una
clase: el cable de 50 ohms, se usa por lo general para transmisión digital. La otra clase, el cable de
75 ohms, se utiliza comúnmente para la transmisión analógica y la televisión por cable, pero se es-
tá haciendo cada vez más importante con el advenimiento de Internet a través de cable. Esta dis-
tinción se basa en hechos históricos, más que en técnicos (por ejemplo, las antenas antiguas de
dipolos tenían una impedancia de 300 ohms y era fácil utilizar los transformadores adaptadores
de impedancia 4:1).
Un cable coaxial consiste en un alambre de cobre rígido como núcleo, rodeado por un mate-
rial aislante. El aislante está forrado con un conductor cilíndrico, que con frecuencia es una malla
de tejido fuertemente trenzado. El conductor externo se cubre con una envoltura protectora de
plástico. En la figura 2-4 se muestra una vista en corte por capas de un cable coaxial.
La construcción y el blindaje del cable coaxial le confieren una buena combinación de ancho
de banda alto y excelente inmunidad al ruido. El ancho de banda posible depende de la calidad y
longitud del cable, y de la relación señal a ruido de la señal de datos. Los cables modernos tienen
un ancho de banda de cerca de 1 GHz. Los cables coaxiales solían ser ampliamente usados en el
sistema telefónico para las líneas de larga distancia, pero en la actualidad han sido reemplazados
por la fibra óptica en rutas de distancias considerables. Sin embargo, el cable coaxial aún se utili-
za ampliamente en la televisión por cable y en las redes de área metropolitana.
Figura 2-3. (a) UTP categoría 3. (b) UTP categoría 5.
(a) (b)SEC. 2.2 93MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS
2.2.4 Fibra óptica
Muchas personas de la industria de la computación se enorgullecen de lo rápido que está me-
jorando la tecnología en esta área. La PC original de IBM (1981) se ejecutaba a una velocidad de
reloj de 4.77 MHz. Veinte años más tarde, las PCs pueden correr a 2 GHz, con un factor de ganan-
cia de 20 por década. No está nada mal.
En el mismo periodo, la comunicación de datos de área amplia pasó de 56 kbps (ARP ANET)
a 1 Gbps (comunicación óptica moderna), con un factor de ganancia de más de 125 por década, y
al mismo tiempo la tasa de error pasó de 10
−5 por bit hasta casi cero.
Además, las CPUs individuales están empezando a aproximarse a límites físicos, como la ve-
locidad de la luz y los problemas de la disipación de calor. En contraste, con la tecnología actual
de fibras, el ancho de banda alcanzable ciertamente está por encima de los 50,000 Gbps (50 Tbps)
y muchas personas se están esforzando arduamente para encontrar mejores tecnologías y materia-
les. El límite práctico de señalización actual de aproximadamente 10 Gbps se debe a nuestra inca-
pacidad para convertir con mayor rapidez las señales eléctricas a ópticas, aunque en el laboratorio
se han alcanzado hasta 100 Gbps en una sola fibra.
En la competencia entre la computación y la comunicación, esta última ganó. La generación
de científicos e ingenieros de computación acostumbrados a pensar en términos de los bajos lími-
tes de Nyquist y Shannon impuestos por el alambre de cobre aún no ha comprendido todas las im-
plicaciones del ancho de banda prácticamente infinito (aunque no sin un costo). El nuevo sentido
común debería ser que todas las computadoras son desesperadamente lentas y que las redes debe-
rían tratar de evitar las tareas de cómputo a cualquier precio, sin importar cuánto ancho de banda
se desperdicie. En esta sección analizaremos la fibra óptica para ver cómo funciona esa tecnolo-
gía de transmisión.
Un sistema de transmisión óptico tiene tres componentes: la fuente de luz, el medio de trans-
misión y el detector. Convencionalmente, un pulso de luz indica un bit 1 y la ausencia de luz in-
dica un bit 0. El medio de transmisión es una fibra de vidrio ultradelgada. El detector genera un
pulso eléctrico cuando la luz incide en él. Al agregar una fuente de luz en un extremo de una fi-
bra óptica y un detector en el otro, se tiene un sistema de transmisión de datos unidireccional que
acepta una señal eléctrica, la convierte y transmite mediante pulsos de luz y, luego, reconvierte la
salida a una señal eléctrica en el extremo receptor.
Figura 2-4. Un cable coaxial.
Núcleo 
de cobre
Material
aislante
Conductor
exterior 
entrelazado
Cubierta
protectora
de plásticoEste sistema de transmisión tendría fugas de luz y sería inútil en la práctica excepto por un
principio interesante de la física. Cuando un rayo de luz pasa por un medio a otro —por ejemplo,
de sílice fundida al aire—, el rayo se refracta (se dobla) en la frontera de la sílice y el aire, como
se muestra en la figura 2-5(a). En ella vemos un rayo de luz que incide en la frontera con un án-
gulo α
1 y que emerge con un ángulo β 1. El grado de refracción depende de las propiedades de los
dos medios (en particular sus índices de refracción). Para ángulos con incidencias mayores de cier-
tos valores críticos, la luz se refracta nuevamente a la sílice; ninguna parte de él escapa al aire. Por
lo tanto, un rayo de luz que incide en un ángulo mayor o igual que el crítico queda atrapado den-
tro de la fibra, como se muestra en la figura 2-5(b), y se puede propagar por varios kilómetros
prácticamente sin pérdida.
94 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
El diagrama de la segunda figura únicamente muestra un rayo atrapado, pero puesto que cual-
quier rayo de luz que incida en la frontera con un ángulo mayor que el crítico se reflejará interna-
mente, muchos rayos estarán rebotando con ángulos diferentes. Se dice que cada rayo tiene un
modo diferente, por lo que una fibra que tiene esta propiedad se denomina fibra multimodo.
Por otro lado, si el diámetro de la fibra se reduce a unas cuantas longitudes de onda de luz, la
fibra actúa como una guía de ondas y la luz se puede propagar sólo en línea recta, sin rebotar, lo
cual da como resultado una fibra monomodo. Las fibras monomodo son más caras, pero se pue-
den utilizar en distancias más grandes. Las fibras monomodo disponibles en la actualidad pueden
transmitir datos a 50 Gbps a una distancia de 100 km sin amplificación. En el laboratorio se han
logrado tasas de datos todavía mayores a distancias más cortas.
Transmisión de la luz a través de fibra óptica
Las fibras ópticas se hacen de vidrio, que a su vez se fabrica con arena, una materia debajo
costo disponible en cantidades ilimitadas. La fabricación de vidrio era conocida por los antiguos
egipcios, pero su vidrio no tenía más de 1 mm de espesor, porque de lo contrario la luz no podía
atravesarlo. Durante el Renacimiento se forjó un vidrio suficientemente transparente para utilizar-
lo en ventanas. El vidrio utilizado para fabricar fibras ópticas modernas es tan transparente que si
Figura 2-5. (a) Tres ejemplos de un rayo de luz procedente del interior de una fibra de sílice que
incide sobre la frontera de la sílice y el aire con diferentes ángulos. (b) Luz atrapada por reflexión
interna total.
Frontera
sílice/aire
Reflexión interna 
total
Aire
Sílice Fuente de luz
(a) (b)el océano estuviera lleno de éste en lugar de agua, el fondo del mar sería tan visible desde la su-
perficie como lo es el suelo desde un avión en un día claro.
La atenuación de la luz dentro del vidrio depende de la longitud de onda de la luz (así como
de algunas propiedades físicas del vidrio). En la figura 2-6 se muestra la atenuación para la clase de
vidrio que se usa en las fibras, en decibeles por kilómetro lineal de fibra. La atenuación en deci-
beles está dada por la fórmula:
potencia transmitida
Atenuación en decibeles = 10 log
10 /H5007/H5007/H5007/H5007/H5007/H5007/H5007/H5009/H5007potencia recibida
Por ejemplo, un factor de pérdida de dos da como resultado una atenuación de 10 log 10 2 = 3 dB.
La figura muestra la parte cercana al infrarrojo del espectro, que es la que se utiliza en la prácti-
ca. La luz visible tiene longitudes de onda ligeramente más cortas, de 0.4 a 0.7 micras (1 micra es
10
−6 metros). Los puristas de la métrica se referirían a estas longitudes de onda como 400 nm a
700 nm, pero nosotros nos apegaremos al uso tradicional.
SEC. 2.2 95MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS
Para las comunicaciones se utilizan tres bandas de longitud de onda, las cuales se centran en
0.85, 1.30 y 1.55 micras, respectivamente. Las últimas dos tienen buenas propiedades de atenua-
ción (una pérdida de menos de 5% por kilómetro). La banda de 0.85 micras tiene una atenuación
más alta, pero a esa longitud de onda, los láseres y los componentes electrónicos se pueden fabri-
car con el mismo material (arseniuro de galio). Las tres bandas tienen una anchura de entre 25,000
y 30,000 GHz.
La longitud de los pulsos de luz transmitidos por una fibra aumenta conforme se propagan.
Este fenómeno se llama dispersión cromática. La magnitud de ésta depende de la longitud de
Figura 2-6. Atenuación de la luz dentro de una fibra en la región de infrarrojo.
Banda de
0.85μ
Longitud de onda (micras)
Banda de
1.30μ
Banda de
1.55μ
Atenuación (dB/km)onda. Una forma de evitar que se encimen estos pulsos dispersos es incrementar la distancia entre
ellos, pero esto solamente se puede hacer reduciendo la tasa de transmisión. Por fortuna, se ha des-
cubierto que al dar a los pulsos cierta forma especial relacionada con el recíproco del coseno hiper-
bólico, casi todos los efectos de la dispersión se disipan y puede ser posible enviar pulsos a miles
de kilómetros sin una distorsión apreciable de la forma. Estos pulsos se llaman solitones. Se está
realizando un enorme esfuerzo de investigación para llevar a la práctica el uso de los solitones.
Cables de fibra
Los cables de fibra óptica son similares a los coaxiales, excepto por el trenzado. La figura 2-7(a)
muestra una fibra individual vista de lado. Al centro se encuentra el núcleo de vidrio, a través del
cual se propaga la luz. En las fibras multimodo el diámetro es de 50 micras, aproximadamente el gro-
sor de un cabello humano. En las fibras monomodo el núcleo es de 8 a 10 micras.
96 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
El núcleo está rodeado por un revestimiento de vidrio con un índice de refracción menor que
el del núcleo, con el fin de mantener toda la luz en este último. A continuación está una cubierta
plástica delgada para proteger al revestimiento. Las fibras por lo general se agrupan en haces, pro-
tegidas por una funda exterior. La figura 2-7(b) muestra una funda con tres fibras.
Las cubiertas de fibras terrestres por lo general se colocan en el suelo a un metro de la super-
ficie, donde a veces pueden sufrir daños ocasionados por retroexcavadoras o tuzas. Cerca de la
costa, las cubiertas de fibras transoceánicas se entierran en zanjas mediante una especie de arado
marino. En las aguas profundas, simplemente se colocan al fondo, donde los barcos de arrastre
pueden tropezar con ellas o los calamares gigantes pueden atacarlas.
Las fibras se pueden conectar de tres formas diferentes. Primera, pueden terminar en conec-
tores e insertarse en enchufes de fibra. Los conectores pierden entre 10 y 20% de la luz, pero fa-
cilitan la reconfiguración de los sistemas.
Segunda, se pueden empalmar de manera mecánica. Los empalmes mecánicos acomodan dos
extremos cortados con cuidado, uno junto a otro, en una manga especial y los sujetan en su lugar.
La alineación se puede mejorar pasando luz a través de la unión y haciendo pequeños ajustes
para maximizar la señal. Personal especializado realiza los empalmes mecánicos en alrededor de
cinco minutos, y la pérdida de luz de estos empalmes es de 10%.
Figura 2-7. (a) Vista de lado de una fibra individual. (b) Vista de extremo de una funda con tres fibras.
Núcleo
(vidrio)
Revestimiento
(vidrio)
Cubierta
(plástico)
Funda
Núcleo
Cubierta
Revestimiento
(a) (b)Tercera, se pueden fusionar (fundir) dos tramos de fibra para formar una conexión sólida. Un
empalme por fusión es casi tan bueno como una sola fibra, pero aun aquí hay un poco de atenuación.
Con los tres tipos de empalme pueden ocurrir reflejos en el punto del empalme, y la energía
reflejada puede interferir la señal.
Por lo general se utilizan dos clases de fuente de luz para producir las señales: LEDs (diodos
emisores de luz) y láseres semiconductores. Estas fuentes tienen propiedades diferentes, como se
muestra en la figura 2-8, y su longitud de onda se puede ajustar mediante la inserción de interfe-
rómetros Fabry-Perot o Mach-Zehnder entre la fuente y la fibra. Los interferómetros Fabry-Perot
son cavidades simples de resonancia que consisten en dos espejos paralelos. La luz incide de ma-
nera perpendicular en los espejos. La longitud de la cavidad separa las longitudes de onda que ca-
ben en ella un número entero de veces. Los interferómetros de Mach-Zehnder separan la luz en
dos haces. Éstos viajan distancias ligeramente diferentes. Se vuelven a combinar en el extremo y
quedan en fase sólo para ciertas longitudes de onda.
SEC. 2.2 97MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS
El extremo receptor de una fibra óptica consiste en un fotodiodo, el cual emite un pulso eléc-
trico cuando lo golpea la luz. El tiempo de respuesta típico de un fotodiodo es 1 nseg, lo que limi-
ta las tasas de datos a aproximadamente 1 Gbps. El ruido térmico también es un problema, por lo
que un pulso de luz debe llevar suficiente potencia para que se pueda detectar. Al hacer que los
pulsos tengan suficiente potencia, la tasa de errores puede disminuirse de manera considerable.
Redes de fibra óptica
La fibra óptica se puede utilizar en LANs, así como en transmisiones de largo alcance, aun-
que conectarse a ellas es más complicado que a una Ethernet. Una forma de superar el problema
es reconocer que una red de anillo es en realidad una colección de enlaces punto a punto, como se
muestra en la figura 2-9. La interfaz en cada computadora pasa el flujo de pulsos de luz hacia el
siguiente enlace y también sirve como unión T para que la computadora pueda enviar y aceptar
mensajes.
Se usan dos tipos de interfaz. Una interfaz pasiva consiste en dos derivaciones fusionadas a la
fibra principal. Una derivación tiene un LED o un diodo láser en su extremo (para transmitir) y
la otra tiene un fotodiodo (para recibir). La derivación misma es pasiva por completo y, por lo
Elemento LED Láser semiconductor
Tasa de datos Baja Alta
Tipo de fibra Multimodo Multimodo o monomodo
Distancia Corta Larga
Tiempo de vida Largo Corto
Sensibilidad a la temperatura Menor Considerable
Costo Bajo Elevado
Figura 2-8. Comparación de diodos semiconductores y LEDs como fuentes de luz.mismo, es extremadamente confiable pues un LED o un fotodiodo descompuesto no romperá el
anillo, sólo dejará fuera de línea a una computadora.
El otro tipo de interfaz, mostrado en la figura 2-9, es el repetidor activo. La luz entrante se
convierte en una señal eléctrica que se regenera a toda su intensidad si se debilitó y se retransmi-
te como luz. La interfaz con la computadora es un alambre ordinario de cobre que entra en el re-
generador de señales. En la actualidad también se usan los repetidores puramente ópticos. Estos
dispositivos no requieren las conversiones óptica a eléctrica a óptica, lo que significa que pueden
operar con anchos de banda muy altos.
Si falla un repetidor activo, el anillo se rompe y la red se cae. Por otro lado, puesto que la se-
ñal se regenera en cada interfaz, los enlaces individuales de computadora a computadora pueden
tener una longitud de kilómetros, virtualmente sin un límite para el tamaño total del anillo. Las
interfaces pasivas pierden luz en cada unión, de modo que la cantidad de computadoras y la lon-
gitud total del anillo se restringen en forma considerable.
La topología de anillo no es la única manera de construir una LAN con fibra óptica. También
es posible tener difusión por hardware utilizando la construcción de estrella pasiva de la figura
2-10. En este diseño, cada interfaz tiene una fibra que corre desde su transmisor hasta un cilindro
de sílice, con las fibras entrantes fusionadas a un extremo del cilindro. En forma similar, las fibras
fusionadas al otro extremo del cilindro corren hacia cada uno de los receptores. Siempre que una
interfaz emite un pulso de luz, se difunde dentro de la estrella pasiva para iluminar a todos los re-
ceptores, con lo que se alcanza la difusión. En efecto, la estrella pasiva combina todas las señales
entrantes y transmite el resultado combinado por todas las líneas. Puesto que la energía entrante
se divide entre todas las líneas que salen, la cantidad de nodos en la red está limitada por la sen-
sibilidad de los fotodiodos.
Comparación de la fibra óptica y el alambre de cobre
Es instructivo comparar la fibra con el cobre. La fibra tiene muchas ventajas. Para empezar,
puede manejar anchos de banda mucho mayores que el cobre. Tan sólo por esto, su uso sería in-
dispensable en redes de alto rendimiento. Debido a la baja atenuación, sólo se necesitan repetidores
cada 50 km aproximadamente en líneas largas, contra casi cada 5 km cuando se usa cobre, lo que
98 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-9. Anillo de fibra óptica con repetidores activos.
Computadora
Fibra óptica Interfaz
Fibra
A/de la computadora
Cable de cobre
Receptor 
óptico 
(fotodiodo)
Regenerador
de señales
(eléctrica)
Dirección de 
la propagación
de la luz
Transmisor 
óptico 
(LED)
Detalle de la interfazimplica un ahorro considerable. La fibra también tiene la ventaja de que las sobrecargas de ener-
gía, la interferencia electromagnética o los cortes en el suministro de energía no la afectan. Las
sustancias corrosivas del ambiente tampoco la afectan, lo que la hace ideal para ambientes fabri-
les pesados.
A las compañías telefónicas les gusta la fibra por una razón diferente: es delgada y ligera. Mu-
chos conductos de cable existentes están completamente llenos, por lo que no hay espacio para
agregar más capacidad. Al eliminar todo el cobre y reemplazarlo por fibra, se vacían los conduc-
tos y el cobre tiene un valor de reventa excelente para los refinadores de cobre quienes lo aprecian
como materia prima de alta calidad. Además, las fibras son más ligeras que el cobre. Mil cables
de par trenzado de 1 km pesan 8000 kg. Dos fibras tienen más capacidad y pesan sólo 100 kg, lo
cual reduce de manera significativa la necesidad de sistemas mecánicos de apoyo que tienen que
mantenerse. Para las nuevas rutas, la fibra se impone debido a su bajo costo de instalación.
Por último, las fibras no tienen fugas de luz y es difícil intervenirlas y conectarse a ellas. Es-
tas propiedades dan a las fibras una seguridad excelente contra posibles espías.
Su parte negativa consiste en que es una tecnología poco familiar que requiere habilidades de
las cuales carece la mayoría de los ingenieros, y en que las fibras pueden dañarse con facilidad si
se doblan demasiado. Debido a que la transmisión óptica es unidireccional, la comunicación en
ambos sentidos requiere ya sea dos fibras o dos bandas de frecuencia en una fibra. Por último, las
interfaces de fibra cuestan más que las eléctricas. No obstante, el futuro de todas las comunicacio-
nes fijas de datos para distancias de más de unos cuantos metros claramente es la fibra. Para un
análisis de todos los aspectos de la fibra óptica y sus redes, vea (Hecht, 2001).
SEC. 2.2 99MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS
Figura 2-10. Conexión de estrella pasiva en una red de fibra óptica.
Transmisor
Cada fibra entrante
ilumina toda la 
estrella
Interfaces
de cómputo
Cada fibra saliente recibe 
la luz de todas las fibras 
entrantes
Receptor2.3 TRANSMISIÓN INALÁMBRICA
En nuestra era han surgido los adictos a la información: gente que necesita estar todo el tiem-
po en línea. Para estos usuarios móviles, el cable de par trenzado, el cable coaxial y la fibra óptica
no son útiles. Ellos necesitan obtener datos para sus computadoras laptop, notebook, de bolsillo, de
mano o de reloj pulsera sin estar limitados a la infraestructura de comunicaciones terrestre. Para es-
tos usuarios, la comunicación inalámbrica es la respuesta. En las siguientes secciones veremos la
comunicación inalámbrica en general, y veremos que tiene otras aplicaciones importantes además
de proporcionar conectividad a los usuarios que desean navegar por Web desde la playa.
Algunas personas creen que en el futuro sólo habrá dos clases de comunicación: de fibra óptica
e inalámbrica. Todos los aparatos fijos (es decir, no móviles): computadoras, teléfonos, faxes, etcé-
tera, se conectarán con fibra óptica; todos los aparatos móviles usarán comunicación inalámbrica.
Sin embargo, la comunicación inalámbrica también tiene ventajas para los dispositivos fijos
en ciertas circunstancias. Por ejemplo, si es difícil tender fibras hasta un edificio debido al terre-
no (montañas, selvas, pantanos, etcétera), podría ser preferible un sistema inalámbrico. Vale la pena
mencionar que la comunicación digital inalámbrica moderna comenzó en las islas de Hawai, en
donde partes considerablemente grandes del océano Pacífico separaban a los usuarios, y el siste-
ma telefónico era inadecuado.
2.3.1 El espectro electromagnético
Cuando los electrones se mueven crean ondas electromagnéticas que se pueden propagar por
el espacio libre (aun en el vacío). El físico británico James Clerk Maxwell predijo estas ondas en
1865 y el físico alemán Heinrich Hertz las observó en 1887. La cantidad de oscilaciones por se-
gundo de una onda electromagnética es su frecuencia, f, y se mide en Hz (en honor a Heinrich
Hertz). La distancia entre dos puntos máximos (o mínimos) consecutivos se llama longitud de on-
da y se designa de forma universal con la letra griega λ (lambda).
Al conectarse una antena del tamaño apropiado a un circuito eléctrico, las ondas electromag-
néticas pueden ser difundidas de manera eficiente y ser captadas por un receptor a cierta distan-
cia. Toda la comunicación inalámbrica se basa en este principio.
En el vacío, todas las ondas electromagnéticas viajan a la misma velocidad, no importa cuál
sea su frecuencia. Esta velocidad, por lo general llamada velocidad de la luz, c, es de aproxima-
damente 3 × 10
8 m/seg o de un pie (30 cm) por nanosegundo. En el cobre o en la fibra óptica,
la velocidad baja a casi 2/3 de este valor y se vuelve ligeramente dependiente de la frecuencia. La
velocidad de la luz es el límite máximo de velocidad. Ningún objeto o señal puede moverse más
rápido que la luz.
La relación fundamental entre f, λ y c (en el vacío) es:
λf = c (2-2)
Puesto que c es una constante, si conocemos el valor de f, podremos encontrar el de λ, y vice-
versa. Como regla general, cuando λ se expresa en metros y f en MHz, λf ≈ 300. Por ejemplo, las
100 CAP . 2LA CAP A FÍSICAondas de 100 MHz son de aproximadamente 3 metros de longitud, las de 1000 MHz son de 0.3
metros y las ondas de 0.1 metros de longitud tienen una frecuencia de 3000 MHz.
En la figura 2-11 se muestra el espectro electromagnético. Las porciones de radio, microon-
das, infrarrojo y luz visible del espectro pueden servir para transmitir información modulando la
amplitud, frecuencia o fase de las ondas. La luz ultravioleta, los rayos X y los rayos gamma serían
todavía mejores, debido a sus frecuencias más altas, pero son difíciles de producir y modular, no
se propagan bien entre edificios y son peligrosos para los seres vivos. Las bandas que se listan en
la parte inferior de la figura 2-11 son los nombres oficiales de la ITU y se basan en las longitudes
de onda, de modo que la banda LF va de 1 a 10 km (aproximadamente 30 a 300 kHz). Los térmi-
nos LF , MF y HF se refieren a las frecuencias baja, media y alta, respectivamente. Como podrá
observar, cuando se asignaron los nombres, nadie esperaba que se sobrepasarían los 10 MHz, por
lo que posteriormente a las bandas más altas se les nombró como bandas VHF (frecuencia muy alta),
UHF (frecuencia ultraalta), EHF (frecuencia extremadamente alta) y THF (frecuencia tremenda-
mente alta). No hay más nombres aparte de éstos, pero IHF , AHF y PHF (increíblemente alta
frecuencia, asombrosamente alta frecuencia y prodigiosamente alta frecuencia) sonarían bien.
SEC. 2.3 101TRANSMISIÓN INALÁMBRICA
La cantidad de información que puede transportar una onda electromagnética se relaciona con
su ancho de banda. Con la tecnología actual, es posible codificar unos cuantos bits por hertz a fre-
cuencias bajas, pero a frecuencias altas el número puede llegar hasta 8, de modo que un cable coa-
xial con un ancho de banda de 750 MHz puede transportar varios gigabits/seg. La figura 2-11 debe
dejar en claro ahora por qué a la gente de redes le gusta tanto la fibra óptica.
Si resolvemos la ecuación (2-2) para f y la diferenciamos con respecto a λ, obtenemos
/H5007d
d
λ
f/H5007/H11005/H11002/H5007λ
c
2/H5007
Figura 2-11. El espectro electromagnético y sus usos para comunicaciones.
Radio Microondas Infrarrojo Rayos X Rayos gamma
Luz 
visible
Par trenzado Satélite Fibra 
óptica
Marítima
Coaxial
Radio Radio 
Banda
Microondas 
terrestresSi ahora usamos diferencias finitas en lugar de diferenciales y sólo consideramos los valores
absolutos, obtenemos
Δf /H11005/H5007c
λ
Δ
2
λ/H5007 (2-3)
Por lo tanto, dado el ancho de una banda de longitud de onda, Δλ, podemos calcular la banda
de frecuencia correspondiente, Δf, y a partir de ella, la tasa de datos que puede producir la ban-
da. Cuanto más ancha sea ésta, mayor será la tasa de datos. Por ejemplo, considere la banda de
1.30 micras de la figura 2-6. Aquí tenemos λ=1.3 × 10−6 y Δλ = 0.17 × 10−6, de manera que Δf
es de aproximadamente 30 THz. A 8 bits/Hz, obtenemos 240 Tbps.
La mayoría de las transmisiones ocupa una banda de frecuencias estrecha (es decir, Δf/f /H112701)
a fin de obtener la mejor recepción (muchos watts/Hz). Sin embargo, en algunos casos se utiliza una
banda ancha, con dos variaciones. En el espectro disperso con salto de frecuencia, el transmisor
salta de frecuencia en frecuencia cientos de veces por segundo. Es popular en la comunicación mi-
litar debido a que de esta manera es difícil detectar las transmisiones y casi imposible intervenir-
las. Ofrece buena resistencia al desvanecimiento por múltiples trayectorias debido a que la señal
directa siempre llega primero al receptor. Las señales reflejadas siguen una trayectoria más larga
y llegan más tarde. Para ese entonces, tal vez el receptor ya haya cambiado de frecuencia y no
acepte señales de la frecuencia anterior, con lo que se elimina la interferencia entre las señales di-
rectas y reflejadas. En años recientes, esta técnica también se ha aplicado comercialmente —por
ejemplo, tanto 802.11 como Bluetooth la utilizan.
Como nota curiosa, la atractiva austriaca Hedy Lamarr, la primera mujer que apareció desnuda
en una película cinematográfica (el filme checoslovaco Extase de 1933), colaboró en la invención
de esta técnica. Su primer esposo, un fabricante de armamento, le comentó lo fácil que era bloquear
las señales de radio, las cuales en ese entonces se utilizaban para controlar los torpedos. Cuando
descubrió que su esposo estaba vendiendo armas a Hitler, se horrorizó y se disfrazó de criada para
escapar de él rumbo a Hollywood para continuar su carrera como actriz de cine. En su tiempo li-
bre, inventó el salto de frecuencia para ayudar a los aliados en la guerra. Su diseño utilizaba 88 fre-
cuencias, el número de teclas (y frecuencias) de un piano. Por su invento, ella y el compositor de
música George Antheil, su amigo, recibieron la patente 2,292,387 de Estados Unidos. Sin embar-
go, no pudieron convencer a la Marina de Estados Unidos de que su invento era útil y, por lo tanto,
nunca recibieron regalías. Años después de que la patente expirara, su invento cobró popularidad.
El otro tipo de espectro disperso, el espectro disperso de secuencia directa—el cual dispersa
la señal a través una banda de frecuencia ancha—, está ganando popularidad en el mundo comer-
cial. En particular, algunos teléfonos móviles de segunda generación lo utilizan, y dominará en los
de tercera generación, gracias a su buena eficiencia espectral, inmunidad al ruido y otras propie-
dades. Algunas LANs inalámbricas también lo utilizan. Posteriormente volveremos al tema del es-
pectro disperso. Si desea ver una historia fascinante y detallada de las comunicaciones por
espectro disperso, vea (Scholtz, 1982).
Por el momento, supondremos que todas las transmisiones utilizan una banda de frecuencia
estrecha. Ahora veremos cómo se emplean las distintas partes del espectro electromagnético de la
figura 2-11, comenzando por la radio.
102 CAP . 2LA CAP A FÍSICA2.3.2 Radiotransmisión
Las ondas de radio son fáciles de generar, pueden viajar distancias largas y penetrar edificios
sin problemas, y por ello su uso está muy generalizado en la comunicación, tanto en interiores co-
mo en exteriores. Las ondas de radio también son omnidireccionales, lo que significa que viajan
en todas direcciones a partir de la fuente, por lo que no es necesario que el transmisor y el recep-
tor se encuentren alineados físicamente.
En ocasiones la radio omnidireccional es buena, y en otras no lo es tanto. En la década de
1970, General Motors decidió equipar sus Cadillacs nuevos con frenos antibloqueo controlados
por computadora. Cuando el conductor pisaba el pedal del freno, la computadora accionaba los
frenos de manera intermitente en lugar de bloquearlos firmemente. Un buen día, un oficial que pa-
trullaba las carreteras de Ohio encendió su nuevo radio móvil para llamar a su cuartel general y,
de repente, el Cadillac que iba junto a él empezó a comportarse de manera muy extraña. El oficial
le indicó al conductor que se detuviera a un lado del camino y, cuando lo hizo, el conductor alegó
que él nada había hecho y que el carro se había vuelto loco.
Con el tiempo empezó a surgir un patrón: los Cadillacs ocasionalmente se comportaban de ma-
nera muy extraña, pero sólo en las principales carreteras de Ohio y sólo cuando alguna patrulla de ca-
minos estaba cerca. Durante mucho tiempo General Motors no pudo comprender por qué los Cadillacs
funcionaban bien en todos los demás estados e incluso en los caminos secundarios de Ohio. Después
de una búsqueda intensa descubrieron que el cableado de los Cadillacs constituía una excelente ante-
na para la frecuencia que usaba el nuevo sistema de radio de las patrullas de caminos de Ohio.
Las propiedades de las ondas de radio dependen de la frecuencia. A bajas frecuencias, esas on-
das cruzan bien casi cualquier obstáculo, pero la potencia se reduce de manera drástica a medida
que se aleja de la fuente, aproximadamente en proporción a 1/r
2 en el aire. A frecuencias altas, las
ondas de radio tienden a viajar en línea recta y a rebotar en los obstáculos. También son absorbi-
das por la lluvia. En todas las frecuencias, las ondas de radio están sujetas a interferencia por los
motores y otros equipos eléctricos.
Por la capacidad del radio de viajar largas distancias, la interferencia entre usuarios es un pro-
blema. Por esta razón, todos los gobiernos reglamentan estrictamente el uso de radiotransmisores,
con una excepción, que veremos más adelante.
En las bandas VLF , LF y MF las ondas de radio siguen la curvatura de la Tierra, como se ilus-
tra en la figura 2-12(a). Estas ondas se pueden detectar quizá a 1000 km en las frecuencias más
bajas, y a menos en frecuencias más altas. La difusión de radio AM usa la banda MF , y es por ello
que las estaciones de radio AM de Boston no se pueden oír con facilidad en Nueva Y ork. Las on-
das de radio en estas bandas cruzan con facilidad los edificios, y es por ello que los radios portá-
tiles funcionan en interiores. El problema principal al usar bandas para comunicación de datos es
su ancho de banda bajo (vea la ecuación 2-3). 
En las bandas HF y VHF , las ondas a nivel del suelo tienden a ser absorbidas por la tierra. Sin
embargo, las ondas que alcanzan la ionosfera, una capa de partículas cargadas que rodea a la Tie-
rra a una altura de 100 a 500 km, se refractan y se envían de regreso a nuestro planeta, como se
muestra en la figura 2-12(b). En ciertas condiciones atmosféricas, las señales pueden rebotar va-
rias veces. Los operadores de radio aficionados usan estas bandas para conversar a larga distancia.
El ejército se comunica también en las bandas HF y VHF .
SEC. 2.3 103TRANSMISIÓN INALÁMBRICA2.3.3 Transmisión por microondas
Por encima de los 100 MHz las ondas viajan en línea recta y, por lo tanto, se pueden enfocar
en un haz estrecho. Concentrar toda la energía en un haz pequeño con una antena parabólica (co-
mo el tan familiar plato de televisión por satélite) produce una relación señal a ruido mucho más
alta, pero las antenas transmisora y receptora deben estar bien alineadas entre sí. Además, esta di-
reccionalidad permite que varios transmisores alineados en una fila se comuniquen sin interferen-
cia con varios receptores en fila, siempre y cuando se sigan algunas reglas de espaciado. Antes de
la fibra óptica, estas microondas formaron durante décadas el corazón del sistema de transmisión
telefónica de larga distancia. De hecho, MCI, uno de los primeros competidores de AT&T después
de que esta compañía fue desregularizada, construyó todo su sistema utilizando las comunicacio-
nes mediante microondas que iban de torre en torre ubicadas a decenas de kilómetros una de la
otra. Incluso el nombre de la compañía reflejó esto (MCI son las siglas de Microwave Communi-
cations, Inc.). Tiempo después, MCI adoptó la fibra y se fusionó con WorldCom.
Y a que las microondas viajan en línea recta, si las torres están muy separadas, partes de la Tie-
rra estorbarán (piense en un enlace de San Francisco a Ámsterdam). Como consecuencia, se ne-
cesitan repetidores periódicos. Cuanto más altas sean las torres, más separadas pueden estar. La
distancia entre los repetidores se eleva en forma muy aproximada con la raíz cuadrada de la altu-
ra de las torres. Con torres de 100 m de altura, los repetidores pueden estar separados a 80 km de
distancia.
A diferencia de las ondas de radio a frecuencias más bajas, las microondas no atraviesan bien
los edificios. Además, aun cuando el haz puede estar bien enfocado en el transmisor, hay cierta
divergencia en el espacio. Algunas ondas pueden refractarse en las capas atmosféricas más bajas
y tardar un poco más en llegar que las ondas directas. Las ondas diferidas pueden llegar fuera de
fase con la onda directa y cancelar así la señal. Este efecto se llama desvanecimiento por múl-
tiples trayectorias y con frecuencia es un problema serio que depende del clima y de la frecuen-
cia. Algunos operadores mantienen 10% de sus canales inactivos como repuesto para activarlos
cuando el desvanecimiento por múltiples trayectorias cancela en forma temporal alguna banda de
frecuencia.
104 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-12. (a) En las bandas VLF , LF y MF , las ondas de radio siguen la curvatura de la Tierra.
(b) En la banda HF las ondas rebotan en la ionosfera.
Onda 
terrestre
Superficie 
de la Tierra
Superficie 
de la Tierra
(a) (b)
I o n o s f e r aLa creciente demanda de espectro obliga a los operadores a usar frecuencias más altas. Las
bandas de hasta 10 GHz ahora son de uso rutinario, pero con las de aproximadamente 4 GHz sur-
ge un problema: son absorbidas por el agua. Estas ondas sólo tienen unos centímetros de longitud
y la lluvia las absorbe. Este efecto sería útil si se quisiera construir un enorme horno de microon-
das externo para rostizar a los pájaros que pasen por ahí, pero para la comunicación es un proble-
ma grave. Al igual que con el desvanecimiento por múltiples trayectorias, la única solución es
interrumpir los enlaces afectados por la lluvia y enrutar la comunicación por otra trayectoria.
En resumen, la comunicación por microondas se utiliza tanto para la comunicación telefónica
de larga distancia, los teléfonos celulares, la distribución de la televisión, etcétera, que el espectro
se ha vuelto muy escaso. Esta tecnología tiene varias ventajas significativas respecto a la fibra. La
principal es que no se necesita derecho de paso; basta con comprar un terreno pequeño cada
50 km y construir en él una torre de microondas para saltarse el sistema telefónico y comunicarse
en forma directa. Así es como MCI logró establecerse tan rápidamente como una compañía nue-
va telefónica de larga distancia. (Sprint siguió un camino totalmente diferente: la fundó el ferro-
carril Southern Pacific Railroad, que ya poseía una gran cantidad de derechos de paso, limitándose
a enterrar la fibra junto a las vías.)
Las microondas también son relativamente baratas. Erigir dos torres sencillas (podrían ser
simplemente postes grandes con cables de retén) y poner antenas en cada una puede costar me-
nos que enterrar 50 km de fibra a través de un área urbana congestionada o sobre una montaña,
y también puede ser más económico que rentar la fibra de la compañía de teléfonos, en especial
si ésta aún no ha recuperado por completo la inversión hecha por el cobre que quitó cuando ins-
taló la fibra.
Las políticas del espectro electromagnético
Para evitar el caos total, hay acuerdos nacionales e internacionales acerca de quién utiliza cuá-
les frecuencias. Puesto que todos desean una tasa de transferencia de datos más alta, también de-
sean más espectro. Los gobiernos nacionales asignan espectros para la radio AM y FM, la
televisión y los teléfonos móviles, así como para las compañías telefónicas, la policía, la marina,
la navegación, la milicia, el gobierno y muchos otros usuarios en competencia. A nivel mundial,
una agencia de la ITU-R (W ARC) trata de coordinar esta asignación de manera que se puedan
fabricar los dispositivos que operan en diversos países. Sin embargo, los países no están atados a
las recomendaciones de la ITU-R por lo que la FCC (Comisión Federal de Comunicaciones), que
hace la asignación para Estados Unidos, ha rechazado ocasionalmente las recomendaciones de la
ITU-R (por lo general, porque estas recomendaciones pedían a algún grupo políticamente podero-
so que cediera una parte del espectro).
Incluso cuando una parte del espectro se ha asignado para un uso en particular, como para los
teléfonos móviles, existe el aspecto adicional de cuál empresa portadora tiene permitido utilizar
cuáles frecuencias. En el pasado se utilizaban tres algoritmos. El más antiguo, llamado concurso
de méritos (beauty contest), requiere que cada empresa portadora explique por qué su propuesta
es la que sirve mejor para los intereses públicos. Después los funcionarios del gobierno deciden
SEC. 2.3 105TRANSMISIÓN INALÁMBRICAcuál de todas esas historias los convence más. Debido a que alguno de estos funcionarios otor-
gaban propiedad valuada en miles de millones de dólares a la compañía de su preferencia, esto
conducía a soborno, corrupción, nepotismo, etcétera. Además, incluso un funcionario escrupulo-
samente honesto que piense que una compañía extranjera podría hacer mejor trabajo que cualquie-
ra de las nacionales, tiene que dar muchas explicaciones.
Esta observación nos lleva al segundo algoritmo, en el que se realiza un sorteo entre las com-
pañías interesadas. El problema con esta idea es que las compañías que no tienen ningún interés
en utilizar el espectro, pueden entrar al sorteo. Por ejemplo, si un restaurante de comida rápida o
una cadena de zapaterías gana, puede revender el espectro a una empresa portadora, sacando una
ganancia inmensa y sin ningún riesgo.
La concesión de ganancias inesperadas a compañías atentas, aunque aleatorias, ha sido seve-
ramente criticada por muchos, lo que nos lleva al algoritmo 3: subastar el ancho de banda al me-
jor postor. Cuando en el año 2000 Inglaterra subastó las frecuencias necesarias para los sistemas
móviles de la tercera generación, esperaba obtener aproximadamente $4 mil millones. En realidad
recibió $40 mil millones debido a que las empresas portadoras cayeron en la desesperación ante
la posibilidad de perder el mercado móvil. Este evento despertó la avaricia de los gobiernos veci-
nos y los motivó a llevar a cabo sus propias subastas. Funcionó, pero también dejó a algunas em-
presas portadoras con deudas enormes que ahora las tienen al borde de la bancarrota. Incluso en
los mejores casos, les tomará muchos años recuperar la inversión en la licencia.
Un enfoque totalmente diferente para asignar frecuencias es no asignarlas por completo. Tan
sólo se deja que todos transmitan a voluntad, pero se regula la potencia utilizada de manera que
las estaciones tengan un rango tan corto que no interfieran entre ellas. Por consiguiente, la mayoría
de los gobiernos han apartado algunas bandas de frecuencias, llamadas bandas ISM (industriales,
médicas y científicas) de uso no autorizado. Los dispositivos para abrir puertas de garaje, teléfo-
nos inalámbricos, juguetes controlados por radio, ratones inalámbricos y muchos otros dispositivos
inalámbricos domésticos utilizan las bandas ISM. Para minimizar la interferencia entre estos dis-
positivos no coordinados, la FCC exige que todos los dispositivos que utilizan las bandas ISM uti-
licen técnicas de espectro disperso. En algunos otros países se aplican reglas similares.
La ubicación de las bandas ISM varía un poco de país a país. Por ejemplo, en Estados Unidos
los dispositivos cuya potencia esté debajo de 1 watt, pueden utilizar las bandas que se muestran en
la figura 2-13 sin requerir una licencia de la FCC. La banda de 900 MHz funciona mejor, pero es-
tá atestada y no está disponible en todo el mundo. La banda de 2.4 GHz está disponible en la ma-
yoría de los países, pero está sujeta a interferencia por parte de los hornos de microondas e
instalaciones de radar. Bluetooth y algunas de las LANs inalámbricas 802.11 operan en esta ban-
da. La banda de 5.7 GHz es nueva y no se ha desarrollado del todo, por lo que el equipo que la
utiliza es costoso, pero debido a que 802.11a la utiliza, se popularizará con rapidez.
2.3.4 Ondas infrarrojas y milimétricas
Las ondas infrarrojas y milimétricas no guiadas se usan mucho para la comunicación de cor-
to alcance. Todos los controles remotos de los televisores, grabadoras de vídeo y estéreos utilizan
comunicación infrarroja. Estos controles son relativamente direccionales, económicos y fáciles de
106 CAP . 2LA CAP A FÍSICAconstruir, pero tienen un inconveniente importante: no atraviesan los objetos sólidos (párese entre
su televisor y su control remoto y vea si todavía funciona). En general, conforme pasamos de la
radio de onda larga hacia la luz visible, las ondas se comportan cada vez más como la luz y cada
vez menos como la radio.
Por otro lado, el hecho de que las ondas infrarrojas no atraviesen bien las paredes sólidas tam-
bién es una ventaja. Esto significa que un sistema infrarrojo en un cuarto de un edificio no inter-
ferirá con un sistema similar en cuartos adyacentes. Por esta razón, la seguridad de estos sistemas
contra el espionaje es mejor que la de los sistemas de radio. Además, no es necesario obtener li-
cencia del gobierno para operar un sistema infrarrojo, en contraste con los sistemas de radio, que
deben tener licencia afuera de las bandas ISM. La comunicación infrarroja tiene un uso limitado
en el escritorio; por ejemplo, para conectar computadoras portátiles e impresoras, aunque no es un
protagonista principal en el juego de la comunicación.
2.3.5 Transmisión por ondas de luz
La señalización óptica sin guías se ha utilizado durante siglos. Paul Revere utilizó señaliza-
ción óptica binaria desde la Iglesia Old North justo antes de su famoso viaje. Una aplicación más
moderna es conectar las LANs de dos edificios por medio de láseres montados en sus azoteas. La
señalización óptica coherente con láseres es inherentemente unidireccional, de modo que cada edi-
ficio necesita su propio láser y su propio fotodetector. Este esquema ofrece un ancho de banda
muy alto y un costo muy bajo. También es relativamente fácil de instalar y, a diferencia de las mi-
croondas, no requiere una licencia de la FCC.
Sin embargo, la ventaja del láser, un haz muy estrecho, aquí también es una debilidad. Apun-
tar un rayo láser de 1 mm de anchura a un blanco del tamaño de la punta de un alfiler a 500 m de
distancia requiere la puntería de una Annie Oakley moderna. Por lo general, se añaden lentes al
sistema para desenfocar ligeramente el rayo.
Una desventaja es que los rayos láser no pueden penetrar la lluvia ni la niebla densa, pero nor-
malmente funcionan bien en días soleados. Sin embargo, en una ocasión el autor asistió a una con-
ferencia en un moderno hotel de Europa en el que los organizadores tuvieron la atención de
proporcionar un salón lleno de terminales para que los asistentes leyeran su correo electrónico du-
rante las presentaciones aburridas. Puesto que la PTT local no estaba dispuesta a instalar un gran
SEC. 2.3 107TRANSMISIÓN INALÁMBRICA
Figura 2-13. Las bandas ISM de Estados Unidos.
Ancho de
banda
26
MHz
902
MHz
928
MHz
2.4
GHz
2.4835
GHz
5.735
GHz
5.860
GHz
83.5
MHz
125
MHz
Frecuencianúmero de líneas telefónicas sólo para tres días, los organizadores colocaron un láser en el techo,
lo apuntaron al edificio de ciencias de la computación de su universidad, el cual está a unos cuantos
kilómetros de allí; lo probaron la noche anterior a la conferencia y funcionó a la perfección. A
las 9 a.m. del siguiente día, que era brillante y soleado, el enlace falló por completo y perma-
neció caído todo el día. Esa noche los organizadores volvieron a probar con mucho cuidado el
enlace y de nuevo funcionó a la perfección. El patrón se repitió durante dos días más de forma
idéntica.
Después de la conferencia, los organizadores descubrieron el problema. Durante el día, el ca-
lor del sol causaba corrientes de convección que se elevaban desde el techo del edificio, como se
muestra en la figura 2-14. Este aire turbulento desviaba el rayo y lo hacía danzar alrededor del
detector. Una “vista” atmosférica como ésta hace titilar a las estrellas (y es la razón por la cual
los astrónomos ponen sus telescopios en las cimas de las montañas, para quedar tan arriba en la
atmósfera como sea posible). Este fenómeno es también la causa del aspecto trémulo de las ca-
rreteras en un día caluroso y de las imágenes ondulantes cuando se mira sobre un radiador
caliente.
108 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-14. Las corrientes de convección pueden interferir los sistemas de comunicación por
láser. Aquí se ilustra un sistema bidireccional con dos láseres.
Fotodetector Región de visión
turbulenta
Aire caliente que
sube del edificio
El rayo láser no coincide
con el detector
Láser2.4 SATÉLITES DE COMUNICACIONES
En la década de 1950 y principios de la de 1960, hubo intentos por establecer sistemas de co-
municación mediante el rebote de señales sobre globos climáticos. Por desgracia, las señales que
se recibían eran demasiado débiles para darles un uso práctico. Entonces, la Marina de Estados
Unidos descubrió una especie de globo climático en el cielo —la Luna— y desarrolló un sistema
de comunicaciones por repetición (o de barco a tierra) que rebotaba señales de él.
Progresos posteriores en el campo de las comunicaciones por el cielo tuvieron que esperar
hasta que se lanzó el primer satélite de comunicaciones. La principal diferencia entre un satélite
artificial y uno real es que el primero puede amplificar las señales antes de mandarlas de regreso,
convirtiendo lo que parecía una idea estrafalaria en un poderoso sistema de comunicaciones.
Los satélites de comunicaciones tienen algunas propiedades interesantes que los hacen atrac-
tivos para muchas aplicaciones. En su forma más simple, un satélite de comunicaciones se puede
considerar como un enorme repetidor de microondas en el cielo. Contiene numerosos transpon-
dedores, cada uno de los cuales se encarga de una parte del espectro, amplifica la señal entrante
y a continuación la retransmite en otra frecuencia para evitar interferencia con la señal entrante.
Los haces pueden ser amplios y cubrir una fracción sustancial de la superficie de la Tierra, o es-
trechos, y abarcar sólo algunos cientos de kilómetros de diámetro. Este modo de operación se
conoce como de tubo doblado.
De acuerdo con la ley de Kepler, el periodo orbital de un satélite varía según el radio de la ór-
bita a la 3/2 potencia. Entre más alto esté el satélite, más largo es el periodo. Cerca de la superfi-
cie de la Tierra, el periodo es de aproximadamente 90 minutos. En consecuencia, los satélites con
órbitas bajas desaparecen de la vista con bastante rapidez, aunque algunos de ellos son necesarios
para proporcionar una cobertura continua. A una altitud de cerca de 35,800 km, el periodo es de
24 horas. A una de 384,000 km, el periodo es cercano a un mes, como puede atestiguar cualquie-
ra que haya observado la Luna con regularidad.
El periodo de un satélite es importante, aunque no es el único punto para determinar dónde
colocarlo. Otro aspecto es la presencia de los cinturones de Van Allen, capas de partículas alta-
mente cargadas de energía, atrapadas por el campo magnético de la Tierra. Cualquier satélite que
vuele dentro de ellas sería destruido rápidamente por las partículas con una alta carga de energía.
Del análisis de estos factores resulta que hay tres regiones para colocar con seguridad los satélites.
En la figura 2-15 se muestran estas regiones y algunas de sus propiedades. Enseguida describiremos
brevemente los satélites que habitan cada una de estas regiones.
2.4.1 Satélites geoestacionarios
En 1945, el escritor de ciencia-ficción Arthur C. Clarke calculó que un satélite a una altitud
de 35,800 km en una órbita ecuatorial circular aparentaría permanecer inmóvil en el cielo, por lo
que no sería necesario rastrearlo (Clarke, 1945). Se dio a la tarea de describir un sistema de comu-
nicaciones completo que utilizaba estos (tripulados) satélites geoestacionarios, incluyendo
SEC. 2.4 109SATÉLITES DE COMUNICACIONESlas órbitas, paneles solares, radiofrecuencias y procedimientos de lanzamiento. Desafortunada-
mente, llegó a la conclusión de que los satélites no eran prácticos debido a la imposibilidad de
poner en órbita amplificadores de tubos catódicos frágiles que consumían una gran cantidad
de energía, por lo cual nunca le dio seguimiento a esta idea, aunque escribió algunos relatos de
ciencia ficción al respecto.
La invención del transistor cambió las cosas, y el primer satélite de comunicaciones artificial,
Telstar, fue lanzado en julio de 1962. Desde entonces, los satélites de comunicaciones se han con-
vertido en un negocio multimillonario y en el único aspecto del espacio exterior altamente renta-
ble. Con frecuencia, a estos satélites que vuelan a grandes alturas se les llama satélites GEO
(Órbita Terrestre Geoestacionaria).
Con la tecnología actual, es poco aconsejable utilizar satélites geoestacionarios espaciados a
menos de dos grados en el plano ecuatorial de 360 grados para evitar interferencia. Con un espa-
ciamiento de dos grados, sólo puede haber 360/2 = 180 de estos satélites a la vez en el cielo. Sin
embargo, cada transpondedor puede utilizar múltiples frecuencias y polarizaciones para incremen-
tar el ancho de banda disponible.
Para evitar el caos total en el cielo, la ITU asigna la posición orbital. Este proceso tiene fuer-
tes connotaciones políticas, y países que apenas están saliendo de la edad de piedra demandan
“sus” posiciones orbitales (con el propósito de alquilarlas al mejor postor). No obstante, algunos
países sostienen que la propiedad no se extiende a la Luna y que ningún país tiene derechos lega-
les sobre las posiciones orbitales que se encuentran arriba de su territorio. Por si esto no fuera su-
ficiente, las telecomunicaciones comerciales no son la única aplicación. Las compañías
televisoras, los gobiernos y la milicia también quieren su tajada del pastel orbital.
Los satélites modernos pueden ser bastante grandes, pesar hasta 4000 kg y consumir varios ki-
lowatts de electricidad producida por paneles solares. La gravedad del Sol, la Luna y los planetas
110 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-15. Satélites de comunicaciones y algunas de sus propiedades, entre ellas: altitud sobre
la Tierra, tiempo de duración de un viaje de ida y vuelta y la cantidad de satélites necesarios para
abarcar toda la Tierra.
Altitud (km) Tipo
GEO
LEO
MEO
Latencia (ms) Satélites necesarios
Cinturón superior de Van Allen
Cinturón inferior de Van Allentiende a desplazar a los satélites de sus órbitas y orientaciones asignadas, efecto contrarrestado por
los motores turbo integrados de los satélites. Esta actividad de ajuste se conoce como control de
la posición orbital. Sin embargo, cuando se termina el combustible de los motores, por lo gene-
ral a los 10 años, el satélite navega a la deriva y cae sin remedio, por lo cual es necesario desacti-
varlo. Con el tiempo, la órbita se deteriora y el satélite reingresa a la atmósfera y se incendia o en
ocasiones se estrella contra la Tierra.
Las posiciones orbitales no son la única manzana de la discordia. También lo son las frecuen-
cias, debido a que las transmisiones de los enlaces descendentes interfieren con los usuarios de
microondas existentes. En consecuencia, la ITU ha asignado bandas de frecuencia específicas a
los usuarios de satélites. Las principales se muestran en la figura 2-16. La banda C fue la prime-
ra que se destinó al tráfico comercial por satélite. Tiene dos rangos de frecuencia, el inferior para
el tráfico descendente o de bajada (proveniente del satélite) y el superior para el tráfico ascenden-
te o de subida (hacia el satélite). Para permitir que el tráfico fluya en ambos sentidos al mismo
tiempo, se requieren dos canales, uno para cada sentido. Estas bandas están sobresaturadas debido
a que las empresas portadoras también las utilizan para los enlaces de microondas terrestres. Las
bandas L y S fueron incorporadas en el año 2000 mediante un acuerdo internacional. No obstan-
te, son estrechas y saturadas.
SEC. 2.4 111SATÉLITES DE COMUNICACIONES
La siguiente banda más ancha disponible para los operadores de telecomunicaciones es la ban-
da Ku (K abajo). Esta banda aún no está saturada, y a estas frecuencias es posible espaciar los sa-
télites a cerca de un grado. No obstante, hay otro problema: la lluvia. El agua es un gran
absorbente de estas microondas cortas. La buena noticia es que por lo general las tormentas se
confinan a sitios específicos, por lo que el problema se soluciona con la instalación de varias es-
taciones terrestres con suficiente separación en vez de una sola, al costo de más antenas, cables y
aparatos electrónicos que permitan pasar rápidamente de una estación a otra. También se ha asig-
nado ancho de banda para tráfico comercial por satélite en la banda Ka (K arriba), pero el equipo
necesario para utilizar esta banda aún es caro. Además de estas bandas comerciales, también hay
muchas bandas gubernamentales y militares.
Un satélite moderno tiene alrededor de 40 transpondedores, cada uno con un ancho de banda
de 80 MHz. Por lo general, cada transpondedor opera como un tubo doblado, pero algunos satéli-
tes recientes tienen capacidad de procesamiento a bordo, lo cual les permite una operación más re-
finada. La división de los transpondedores en canales era estática en los primeros satélites: el
Banda Enlace descendente Enlace ascendente Ancho de banda Problemas
L 1.5 GHz 1.6 GHz 15 MHz Bajo ancho de banda; saturada
S 1.9 GHz 2.2 GHz 70 MHz Bajo ancho de banda; saturada
C 4.0 GHz 6.0 GHz 500 MHz Interferencia terrestre
Ku 11 GHz 14 GHz 500 MHz Lluvia
Ka 20 GHz 30 GHz 3500 MHz Lluvia, costo del equipo
Figura 2-16. Principales bandas de satélite.ancho de banda se dividía simplemente en bandas de frecuencia fija. En nuestros días, cada haz
del transpondedor se divide en ranuras temporales, y varios usuarios su turnan para utilizarlo. Más
tarde en este mismo capítulo analizaremos en detalle estas dos técnicas (multiplexión por división
de frecuencia y multiplexión por división de tiempo).
Los primeros satélites geoestacionarios tenían un solo haz espacial que iluminaba cerca de un
tercio de la superficie de la Tierra, al cual se le conoce como huella. Con la considerable reduc-
ción en precio, tamaño y requerimientos de energía de los componentes microelectrónicos, se ha
vuelto posible una estrategia de difusión mucho más refinada. Cada satélite está equipado con
múltiples antenas y transpondedores. Cada haz descendente se puede concentrar en un área geo-
gráfica pequeña, de tal forma que es posible llevar a cabo simultáneamente una gran cantidad de
transmisiones hacia y desde el satélite. Normalmente, estos haces, conocidos como haces reduci-
dos, tienen forma elíptica y pueden ser tan pequeños como algunos cientos de kilómetros. Por lo
general, un satélite de comunicaciones para los Estados Unidos de América tiene un haz ancho para
los 48 estados contiguos y haces reducidos para Alaska y Hawaii.
Un avance reciente en el mundo de los satélites de comunicaciones es el desarrollo de microes-
taciones de bajo costo, llamadas VSATs (Terminales de Apertura Muy Pequeña ) (Abramson,
2000). Estas diminutas terminales tienen antenas de un metro o más pequeñas (en comparación
con los 10 metros que mide una antena GEO estándar) y pueden producir alrededor de un watt de
energía. Por lo general, el enlace ascendente funciona a 19.2 kbps, pero el enlace descendente fun-
ciona con frecuencia a 512 kbps o más. La televisión de difusión directa por satélite utiliza esta
tecnología para transmisión unidireccional.
En muchos sistemas VSAT, las microestaciones no tienen suficiente potencia para comunicar-
se directamente una con la otra (a través del satélite, por supuesto). En vez de ello, como se mues-
tra en la figura 2-17, es necesaria una estación especial en tierra, la estación central, que cuenta
con una antena grande, para retransmitir el tráfico entre VSATs. En este modo de operación, el
emisor o el receptor tienen una antena grande y un amplificador potente. La desventaja es que
existe un retardo más prolongado al contar con estaciones de usuario más económicas.
Las VSATs tienen un futuro prometedor en las zonas rurales. Aún no tienen una amplia acep-
tación, pero más de la mitad de la población del mundo vive a una hora de distancia del teléfono
más cercano. El tendido de redes telefónicas a miles de pequeñas poblaciones excede el presupues-
to de la mayoría de los gobiernos del tercer mundo, pero lo que sí es factible es la instalación de
antenas VSAT de un metro alimentadas por celdas solares. Las VSATs proporcionarán la tecnolo-
gía que enlazará al mundo.
Los satélites de comunicaciones tienen diversas propiedades radicalmente distintas a las de los
enlaces terrestres de punto a punto. Para empezar, aun cuando las señales hacia y desde un satéli-
te viajan a la velocidad de la luz (cerca de 300,000 km/seg), el largo viaje de ida y vuelta provo-
ca un retardo sustancial para los satélites GEO. Dependiendo de la distancia entre el usuario y la
estación terrestre, así como de la elevación del satélite en el horizonte, el tiempo de tránsito de
un extremo al otro es de entre 250 y 300 mseg. Un valor común es de 270 mseg (540 mseg para un
sistema VSAT con una estación central).
Con propósitos de comparación, los enlaces terrestres de microondas tienen un retardo de pro-
pagación de casi 3 μseg/km, en tanto que los enlaces de cable coaxial o la fibra óptica tienen un
112 CAP . 2LA CAP A FÍSICAretardo de aproximadamente 5 μseg/km. El último es más lento que el primero debido a que las
señales electromagnéticas viajan más rápido en el aire que en materiales sólidos.
Otra propiedad importante de los satélites es que son esencialmente medios de difusión. No
cuesta más enviar un mensaje a miles de estaciones dentro de la huella de un transpondedor de lo
que cuesta enviarlo a una sola estación. Esta propiedad es muy útil para algunas aplicaciones. Por
ejemplo, es posible que un satélite difunda páginas Web populares a los cachés de una gran canti-
dad de computadoras diseminadas en un área amplia. Aun cuando la difusión se puede simular con
líneas punto a punto, la difusión por satélite es mucho más económica. Por otro lado, los satélites
son un verdadero desastre en el aspecto de seguridad y privacidad: cualquiera puede escuchar to-
do. La encriptación es esencial cuando se requiere seguridad.
Los satélites también tienen la propiedad de que el costo de transmitir un mensaje es inde-
pendiente de la distancia que se recorra. Una llamada al otro lado del océano tiene el mismo cos-
to que una al otro lado de la calle. Los satélites también cuentan con excelentes tasas de error y
se pueden desplegar de manera casi instantánea, un aspecto importante para las comunicaciones
militares.
2.4.2 Satélites de Órbita Terrestre Media
Los satélites MEO (Órbita Terrestre Media) se encuentran a altitudes mucho más bajas, en-
tre los dos cinturones de Van Allen. Vistos desde la Tierra, estos satélites se desplazan lentamente
y tardan alrededor de seis horas para dar la vuelta a la Tierra. Por consiguiente, es necesario ras-
trearlos conforme se desplazan. Puesto que son menores que los GEO, tienen una huella más pe-
queña y se requieren transmisores menos potentes para alcanzarlos. Hoy en día no se utilizan para
telecomunicaciones, por lo cual no los examinaremos aquí. Los 24 satélites GPS (Sistema de Po-
sicionamiento Global) que orbitan a cerca de 18,000 km son ejemplos de satélites MEO.
SEC. 2.4 113SATÉLITES DE COMUNICACIONES
Figura 2-17. VSATs con una estación central.
Estación central
Satélite de
comunicaciones
VSAT2.4.3 Satélites de Órbita Terrestre Baja
En una altitud más baja encontramos a los satélites LEO (Órbita Terrestre Baja). Debido a
la rapidez de su movimiento, se requieren grandes cantidades de ellos para conformar un sistema
completo. Por otro lado, como los satélites se encuentran tan cercanos a la Tierra, las estaciones
terrestres no necesitan mucha potencia, y el retardo del viaje de ida y vuelta es de tan sólo algu-
nos milisegundos. En esta sección examinaremos tres ejemplos, dos sobre las comunicaciones de
voz y uno sobre el servicio de Internet.
Iridium
Como ya mencionamos, durante los primeros 30 años de la era de los satélites casi no se utili-
zaban los satélites de órbita baja porque aparecían y desaparecían con mucha rapidez. En 1990, Mo-
torola abrió un nuevo camino al solicitar permiso a la FCC (Comisión Federal de Comunicaciones
de Estados Unidos) para lanzar 77 satélites de órbita baja para el proyecto Iridium (el iridio es el
elemento 77). El plan fue modificado más tarde para utilizar sólo 66 satélites, por lo que el proyec-
to debió haberse renombrado como Dysprosium (elemento 66), pero quizá este nombre sonaba de-
masiado a enfermedad. El propósito era que tan pronto como un satélite se perdiera de vista, otro
lo reemplazaría. Esta propuesta desató un frenesí entre otras compañías. De pronto, todos querían
lanzar una cadena de satélites de órbita baja.
Después de siete años de improvisación de socios y financiamiento, los socios lanzaron los sa-
télites Iridium en 1997. El servicio de comunicaciones empezó en noviembre de 1998. Por desgra-
cia, la demanda comercial de teléfonos por satélite grandes y pesados fue insignificante porque la
red telefónica móvil había crecido de manera espectacular desde 1990. En consecuencia, el pro-
yecto Iridium no fue rentable y quebró en agosto de 1999 en lo que fue uno de los fracasos corpo-
rativos más espectaculares de la historia. Los satélites y otros activos (con valor de 5000 millones
de dólares) fueron adquiridos posteriormente por un inversionista en 25 millones de dólares en una
especie de venta de garaje extraterrestre. El servicio Iridium se reinició en marzo de 2001.
El negocio de Iridium era (y es) ofrecer servicio de telecomunicaciones en todo el mundo a
través de dispositivos de bolsillo que se comunican directamente con los satélites Iridium. Propor-
ciona servicio de voz, datos, búsqueda de personas, fax y navegación en cualquier parte, sea en
tierra, mar y aire. Entre sus clientes están las industrias marítima, de la aviación y exploración pe-
trolera, así como personas que viajan a partes del mundo que carecen de infraestructura de teleco-
municaciones (por ejemplo, desiertos, montañas, selvas y algunos países del tercer mundo).
Los satélites Iridium están a una altitud de 750 km, en órbitas polares circulares. Están dis-
puestos en forma de collar de norte a sur, con un satélite a cada 32 grados de latitud. La Tierra
completa se cubre con seis collares, como se aprecia en la figura 2-18(a). Quienes no tengan mu-
chos conocimientos sobre química pueden pensar que esta disposición es un gran átomo de dis-
prosio, con la Tierra como núcleo y los satélites como electrones.
114 CAP . 2LA CAP A FÍSICASEC. 2.4 115SATÉLITES DE COMUNICACIONES
Cada satélite tiene un máximo de 48 celdas (haces reducidos), con un total de 1628 celdas so-
bre la superficie de la Tierra, como se muestra en la figura 2-18(b). Cada satélite tiene una capa-
cidad de 3840 canales, o 253,440 en total. Algunos de estos canales se utilizan para localización
de personas y navegación, en tanto que otros, para datos y voz.
Una propiedad interesante de Iridium es que la comunicación entre clientes distantes tiene lu-
gar en el espacio, con un satélite retransmitiendo datos al siguiente, como se muestra en la figura
2-19(a). Aquí vemos que quien llama está en el Polo Norte y hace contacto con un satélite que se
encuentra directamente arriba de él. La llamada se retransmite a través de otros satélites y por úl-
timo es entregada al destinatario en el Polo Sur.
Globalstar
Globalstar es un diseño alterno para Iridium. Se basa en 48 satélites LEO pero utiliza un es-
quema de conmutación diferente al de Iridium. En tanto que Iridium retransmite las llamadas de
satélite en satélite, lo cual requiere un equipo de conmutación refinado en los satélites, Globalstar
utiliza un diseño de tubo doblado tradicional. La llamada que se originó en el Polo Norte en la fi-
gura 2-19(b) es devuelta a la Tierra y recogida por la enorme estación terrestre. A continuación la
llamada se enruta, a través de una red terrestre, a la estación terrestre más cercana al destinatario
y se entrega mediante una conexión de tubo doblado como se muestra. La ventaja de este esque-
ma es que mucha de la complejidad queda en tierra, donde es más sencillo manejarla. Asimismo,
Figura 2-18. (a) Los satélites Iridium forman seis collares alrededor de la Tierra. (b) 1628 celdas
en movimiento cubren la Tierra.
(a) (b)el uso de antenas grandes en las estaciones terrestres que pueden producir una señal potente y re-
cibir una señal débil, permite la utilización de teléfonos de baja potencia. Después de todo, el te-
léfono produce tan sólo unos cuantos miliwatts de potencia, por lo cual la señal que llega a las
estaciones terrestres es sumamente débil, aun cuando el satélite la haya amplificado.
Teledesic
Iridium está destinada a usuarios de teléfonos que se encuentran en lugares extremosos. Nues-
tro siguiente ejemplo, Teledesic, está destinada a usuarios de Internet de todo el mundo deseosos
de ancho de banda. Fue concebida en 1990 por Craig McCaw, pionero de la telefonía móvil, y por
Bill Gates, fundador de Microsoft, quienes estaban inconformes con el lento ritmo al cual las com-
pañías telefónicas de todo el mundo proporcionaban ancho de banda alto a los usuarios de compu-
tadoras. La meta del sistema Teledesic es ofrecer a los millones de usuarios concurrentes de
Internet un enlace ascendente de hasta 100 Mbps y un enlace descendente de hasta 720 Mbps me-
diante antenas tipo VSAT pequeñas y fijas, que ignoran por completo el sistema telefónico. Para
las compañías telefónicas esto es demasiado bello para ser realidad.
El diseño original consistía en un sistema de 288 satélites de huella pequeña, dispuestos en 12
planos justo debajo del cinturón inferior de Van Allen a una altitud de 1350 km. Posteriormente se
modificó el diseño a 30 satélites con huellas más grandes. La transmisión se realiza en la banda Ka,
relativamente poco saturada y con un ancho de banda alto. El sistema es de conmutación de pa-
quetes en el espacio, en el cual cada satélite tiene la capacidad de enrutar paquetes a los satélites
vecinos. Cuando un usuario necesita ancho de banda para enviar paquetes, tal ancho de banda se
solicita y asigna de manera dinámica en alrededor de 50 mseg. Si todo marcha bien, el sistema es-
tá programado para empezar a funcionar en 2005.
116 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-19. (a) Retransmisión en el espacio. (b) Retransmisión en tierra.
(a) (b)
Los satélites retransmiten
en el espacio
Retransmisión
en tierra
Satélite en modo
de tubo doblado2.4.4 Satélites en comparación con fibra óptica
Una comparación entre comunicación por satélite y comunicación terrestre es aleccionadora.
Apenas hace 20 años se podía afirmar que el futuro de las comunicaciones estaba en los satélites.
Después de todo, el sistema telefónico ha cambiado poco en los pasados 100 años y no hay señales
de que cambie en los próximos 100 años. Este lento movimiento fue ocasionado en gran parte por
las regulaciones que obligaban a las compañías telefónicas a ofrecer un buen servicio de voz a pre-
cios razonables (lo cual hicieron), y a cambio obtuvieron utilidades garantizadas sobre sus inver-
siones. Para quienes tenían que transmitir datos, había módems de 1200 bps. Por mucho, esto es
todo lo que había.
Esta situación cambió radicalmente en 1984 con la entrada de la competencia en Estados Uni-
dos y un poco más tarde en Europa. Las compañías telefónicas comenzaron a reemplazar sus vie-
jas redes con fibra óptica e introdujeron servicios de ancho de banda alto como ADSL (Línea
Digital de Suscriptor Asimétrica). También suspendieron su añeja práctica de cargar precios arti-
ficialmente altos a los usuarios de larga distancia para subsidiar el servicio local.
De buenas a primeras, las conexiones terrestres de fibra óptica dieron la impresión de que se-
rían las ganadoras a largo plazo. No obstante, los satélites de comunicaciones tienen algunos ni-
chos de mercado importantes a los cuales la fibra óptica no se dirige (en ocasiones porque no
puede). A continuación veremos algunos de ellos.
En primer lugar, a pesar de que una fibra óptica tiene más ancho de banda potencial que to-
dos los satélites que se han lanzado, este ancho de banda no está disponible para la mayoría de los
usuarios. La fibra que se instala actualmente se utiliza en el sistema telefónico para manejar mu-
chas llamadas de larga distancia al mismo tiempo, no para ofrecer un ancho de banda alto a los
usuarios individuales. Con los satélites, es factible que un usuario instale una antena en el techo
de la casa y evada por completo el sistema telefónico para conseguir un ancho de banda alto. Te-
ledesic se apoya en esta idea.
Un segundo nicho es el de la comunicación móvil. En estos días mucha gente desea comuni-
carse mientras trota, maneja, navega o vuela. Los enlaces terrestres de fibra óptica no sirven para
este uso, pero los enlaces por satélite sí. Sin embargo, es posible que una combinación de radio
celular y fibra óptica funcionara para la mayoría de los casos (aunque quizá no para aquellos que
viajen por aire o por mar).
Un tercer nicho es para aquellas situaciones en las cuales se requiere difusión. Un mensaje en-
viado desde un satélite se puede recibir en miles de estaciones terrestres al mismo tiempo. Por
ejemplo, para una organización que transmita un flujo de precios de acciones, bonos o commodi-
ties a miles de operadores de bolsa le resultaría más económico un sistema por satélite que simu-
lar la difusión en tierra.
Un cuarto nicho es el de las comunicaciones en lugares agrestes o con una infraestructura te-
rrestre pobremente desarrollada. Por ejemplo, Indonesia tiene su propio satélite para el tráfico
telefónico interno. El lanzamiento de un satélite resultó más económico que el enlace de miles de
cables bajo el mar entre las 13,667 islas que conforman el archipiélago.
Un quinto nicho de mercado para los satélites son las áreas donde es difícil o extremadamen-
te costoso conseguir un derecho para el tendido de fibra óptica.
SEC. 2.4 117SATÉLITES DE COMUNICACIONESSexto, cuando un despliegue rápido es primordial, como en un sistema de comunicaciones mi-
litar en época de guerra, los satélites ganan con facilidad.
En resumen, al parecer la tendencia general de las comunicaciones en el futuro será la fibra
óptica terrestre en combinación con radio celular, pero los satélites son mejores para algunos usos
especializados. Sin embargo, hay un imponderable que se aplica en todos los casos: el aspecto eco-
nómico. Aunque la fibra óptica ofrece más ancho de banda, es muy probable que las comunica-
ciones terrestres y por satélite competirán agresivamente en precio. Si los avances tecnológicos
reducen de manera drástica el costo de despliegue de un satélite (por ejemplo, algún transborda-
dor espacial futuro que pueda diseminar docenas de satélites en un solo lanzamiento) o los satéli-
tes de órbita baja se popularizan, no hay certeza de que la fibra óptica ganará en todos los
mercados.
2.5 LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Cuando dos computadoras propiedad de la misma empresa u organización, localizadas cerca
una de la otra, necesitan comunicarse, es más fácil conectarlas mediante un cable. Las LANs fun-
cionan de esta manera. Sin embargo, cuando las distancias son considerables o hay muchas compu-
tadoras o los cables tienen que pasar por una vía pública o alguna zona restringida, los costos de
tender cables privados por lo general son prohibitivos. Además, en casi todos los países del mun-
do también es ilegal el enlace de líneas de transmisión privadas a través (o por debajo) de una pro-
piedad pública. En consecuencia, los diseñadores de redes deben depender de las instalaciones de
telecomunicaciones existentes.
Por lo general, estas instalaciones, en especial la PSTN (Red Telefónica Pública Conmuta-
da), fueron diseñadas hace muchos años, con un propósito completamente distinto: transmitir la
voz humana en una forma más o menos reconocible. Su aplicabilidad en las comunicaciones de
computadora a computadora es muy limitada, pero esta situación está cambiando rápidamente con
la introducción de la fibra óptica y la tecnología digital. De cualquier manera, el sistema telefóni-
co está tan estrechamente entrecruzado con las redes de computadoras (de área amplia) que bien
vale la pena dedicarle un poco de tiempo a su estudio.
Con el propósito de entender la importancia del problema, realicemos una comparación burda
pero ilustrativa de las propiedades de una conexión típica de computadora a computadora a través
de un cable local y otra mediante una línea de acceso telefónico. Un cable entre dos computado-
ras puede transferir datos a 10
9 bps, o tal vez un poco más. En contraste, una línea de acceso tele-
fónico tiene una tasa máxima de datos de 56 kbps, una diferencia de un factor de casi 20,000. Es
como la diferencia entre un pato contoneándose campantemente entre la hierba y un cohete a la
Luna. Si la línea de acceso telefónico se reemplaza por una conexión ADSL, sigue habiendo una
diferencia de un factor de 1000-2000.
Por supuesto, el problema es que los diseñadores de sistemas de cómputo suelen trabajar con
sistemas de cómputo y cuando de repente se enfrentan con un sistema cuyo desempeño (según lo
que ellos piensan) es tres o cuatro órdenes de magnitud peor, ellos, lo cual no es una sorpresa,
118 CAP . 2LA CAP A FÍSICAdedican mucho tiempo y esfuerzo para tratar de averiguar cómo utilizarlo de manera eficiente. En
las siguientes secciones describiremos el sistema telefónico y mostraremos cómo funciona. Para
obtener mayor información sobre los aspectos técnicos del sistema telefónico vea (Bellamy, 2000).
2.5.1 Estructura del sistema telefónico
Tan pronto como Alexander Graham Bell patentó el teléfono en 1876 (tan sólo unas cuan-
tas horas antes que su rival, Elisha Gray), hubo una gran demanda por su nuevo invento. El mer-
cado inicial fue para la venta de teléfonos, los cuales se vendían en pares. Le tocaba al cliente
conectarlos con un solo alambre. Los electrones regresaban por tierra. Si el propietario de un te-
léfono deseaba comunicarse con otros n propietarios de teléfono, tenía que enlazar alambres in-
dividuales a todas las n casas. Después de un año, las ciudades se cubrieron de alambres que
pasaban sobre las casas y los árboles convirtiéndose en una maraña. De inmediato quedó en cla-
ro que el modelo de conexión de cada teléfono con todos los demás, como se muestra en la fi-
gura 2-20(a), no iba a funcionar.
SEC. 2.5 119LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Bell tuvo la suficiente visión para darse cuenta de esto y formó la Bell Telephone Company,
la cual abrió su primera oficina de conmutación en 1878 (en New Haven, Connecticut). La com-
pañía colocó un alambre en la casa u oficina de cada cliente. Para realizar una llamada, el cliente
debía dar vueltas a una manivela en el teléfono para producir un sonido en la oficina de la com-
pañía de teléfonos que atrajera la atención del operador, que a continuación conectaba manual-
mente a quien llamaba con el receptor de la llamada por medio de un cable puenteador. El modelo
de la oficina de conmutación se muestra en la figura 2-20(b).
Muy pronto surgieron por todas partes oficinas de conmutación del Bell System y la gente
quiso hacer llamadas de larga distancia entre ciudades, de modo que el Bell System empezó a co-
nectar las oficinas de conmutación. El problema original pronto reapareció: conectar cada oficina
de conmutación con todas las demás por medio de un cable entre ellas pronto dejó de ser práctico,
así que se inventaron las oficinas de conmutación de segundo nivel. Poco después, fueron necesa-
rias múltiples oficinas de segundo nivel, como se muestra en el diagrama de la figura 2-20(c). Por
último, la jerarquía creció a cinco niveles.
Figura 2-20. (a) Red totalmente interconectada. (b) Conmutador centralizado. (c) Jerarquía de dos niveles.
(a) (c)(b)Para 1890, las tres partes principales del sistema telefónico ya estaban en su lugar: las ofici-
nas de conmutación, los cables entre los clientes y las oficinas de conmutación (a estas alturas ca-
bles de par trenzado balanceados y aislados, en lugar de cables abiertos con retorno a tierra) y las
conexiones de larga distancia entre las oficinas de conmutación. Aunque desde entonces se han
realizado mejoras en las tres áreas, el modelo básico del Bell System ha permanecido intacto en
lo esencial por más de 100 años. Para una historia técnica corta del sistema telefónico vea (Haw-
ley, 1991).
Previo a la división de AT&T en 1984, el sistema telefónico fue organizado como una jerar-
quía de múltiples niveles, con alta redundancia. A pesar de su simplicidad, la siguiente descripción
da una idea de la situación. Cada teléfono tiene dos alambres de cobre que van directamente a la
oficina central local de la compañía telefónica. Por lo general, la distancia va de 1 a 10 km, y en
las ciudades es más corta que en las áreas rurales. Tan sólo en Estados Unidos existen cerca de
22,000 oficinas centrales. En el ámbito de las comunicaciones, las conexiones de dos alambres en-
tre el teléfono de cada suscriptor y la oficina central se conocen como circuito local. Si los circui-
tos locales de todo el mundo se extendieran de extremo a extremo, llegarían a la Luna y regresarían
a la Tierra 1000 veces.
En cierto momento, el 80% del valor del capital de AT&T fue el cobre en los circuitos locales.
En efecto, AT&T era entonces la más grande mina de cobre del mundo. Por fortuna, este hecho no
era muy conocido en la comunidad inversionista. De haberse sabido, algún pirata corporativo
podría haber comprado la AT&T, cancelado todo el servicio telefónico en Estados Unidos, ex-
traído todos los cables y vendido el cableado a algún refinador de cobre para obtener una ganancia
rápida.
Si un suscriptor conectado a una oficina central determinada llama a otro suscriptor conecta-
do a la misma oficina central, el mecanismo de conmutación dentro de la oficina establece una co-
nexión eléctrica directa entre los dos circuitos locales. Esta conexión permanece intacta mientras
dura la llamada.
Si el teléfono al que se llama está conectado a otra oficina central, se tiene que usar un pro-
cedimiento diferente. Cada oficina central tiene varias líneas salientes a uno o más centros de
conmutación cercanos, llamados oficinas interurbanas (o, si están dentro de la misma área local,
oficinas en tándem ). Estas líneas se llaman troncales de conexión interurbanas. Si sucede que
tanto la oficina central de quien llama como la de quien es llamado tienen una troncal de conexión
a la misma oficina interurbana (algo muy probable si no están muy alejadas), la conexión se pue-
de establecer dentro de la oficina interurbana. En la figura 2-20(c) se muestra una red telefónica
que consiste únicamente en teléfonos (los puntos pequeños), oficinas centrales (los puntos gran-
des) y oficinas interurbanas (los cuadrados).
Si el que llama y el que es llamado no tienen una oficina interurbana en común, la trayectoria
se deberá establecer en un nivel más alto de la jerarquía. Hay oficinas primarias, seccionales y re-
gionales que forman una red que conecta a las oficinas interurbanas. Las centrales interurbanas,
primarias, seccionales y regionales se comunican entre sí mediante troncales interurbanas de
gran ancho de banda. La cantidad de tipos diferentes de centros de conmutación y su topología
varían de país a país dependiendo de su densidad telefónica (por ejemplo, ¿pueden dos oficinas
120 CAP . 2LA CAP A FÍSICAseccionales tener una conexión directa o deben pasar por una oficina regional?). La figura 2-21
muestra cómo se podría enrutar una conexión de media distancia.
SEC. 2.5 121LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Para telecomunicaciones se usan diversos medios de transmisión. En nuestros días, los circui-
tos locales consisten en pares trenzados, aunque en los primeros días de la telefonía eran comunes
los cables no aislados espaciados a 25 cm en los postes telefónicos. Entre las oficinas de conmu-
tación se usan ampliamente cables coaxiales, microondas y, en especial, fibra óptica.
En el pasado, la transmisión en todo el sistema telefónico era analógica, con la señal de voz
real transmitida como un voltaje eléctrico entre la fuente y el destino. Con el advenimiento de la
fibra óptica, la electrónica digital y las computadoras, actualmente todas las troncales y los con-
mutadores son digitales, y el circuito local queda como el único elemento de tecnología analó-
gica del sistema. Existe preferencia por la transmisión digital porque en ésta no es necesario
reproducir exactamente una forma de onda analógica después de que ha pasado por muchos am-
plificadores en una llamada larga. Es suficiente con distinguir correctamente un 0 de un 1. Esta
propiedad da más confiabilidad a la transmisión digital que a la analógica. Su mantenimiento tam-
bién es más económico y sencillo.
En síntesis, el sistema telefónico consiste en tres componentes principales:
1. Circuitos locales (cables de par trenzado que van hacia las casas y las empresas).
2. Troncales (fibra óptica digital que conecta a las oficinas de conmutación).
3. Oficinas de conmutación (donde las llamadas pasan de una troncal a otra).
Después de una breve digresión sobre la política de los teléfonos, regresaremos a cada uno de
estos tres componentes en detalle. Los circuitos locales dan acceso a todo mundo al sistema com-
pleto, debido a lo cual son cruciales. Por desgracia, también son la parte más débil del sistema. Pa-
ra las troncales de largo alcance, la principal consideración es cómo reunir múltiples llamadas y
enviarlas juntas por la misma fibra. Este tema se llama multiplexión, y estudiaremos tres formas
diferentes de hacerlo. Por último, existen dos formas fundamentalmente distintas de efectuar la
conmutación, así que veremos ambas.
Figura 2-21. Ruta típica de un circuito para una llamada de media distancia.
Teléfono TeléfonoOficina
central
Oficina
central
Oficina
interurbana
Oficina
interurbana
Oficina(s) de
conmutación
intermedias
Circuito
local
Circuito
local
Troncal
de conexión
interurbana
Troncal
de conexión
interurbana
Troncales interurbanas
de muy alto ancho de
banda2.5.2 La política de los teléfonos
Durante las décadas anteriores a 1984, el Bell System proporcionó tanto el servicio local co-
mo el de larga distancia en casi todo Estado Unidos. En la década de 1970, el gobierno estadou-
nidense se convenció de que éste era un monopolio ilegal y entabló un juicio para dividirlo. El
gobierno ganó, y el 1o. de enero de 1984 la AT&T se dividió en AT&T Long Lines, 23 BOCs
(Compañías Operativas de Bell ) y algunas otras partes pequeñas. Las 23 BOCs se agruparon en
siete BOCs regionales (RBOCs) para hacerlas económicamente viables. La naturaleza entera de la
telecomunicación en Estados Unidos se cambió de la noche a la mañana por orden judicial ( no por
una ley del Congreso).
Los detalles exactos del desmantelamiento se describieron en el llamado MFJ (Juicio Final
Modificado), un claro contrasentido (si el juicio se pudo modificar, obviamente no era final). Es-
te suceso condujo a un aumento en la competencia, mejor servicio y menores precios en larga dis-
tancia para los consumidores y las empresas. No obstante, los precios del servicio local se elevaron
cuando los subsidios a las llamadas de larga distancia se eliminaron y el servicio local tuvo que
ser autosuficiente. Muchos otros países consideran ahora la introducción de la competencia por
caminos similares.
Para dejar en claro quiénes podrían actuar y cómo, Estados Unidos se dividió en más de 160
LATAs(Áreas de Acceso y Transporte Local ). En forma muy aproximada, una LATA es casi tan
grande como el área cubierta por un código de área. Dentro de una LATA normalmente había una
LEC (Portadora de Intercambio Local) que tenía un monopolio sobre el servicio tradicional de
telefonía dentro de la LATA. Las LECs más importantes eran las BOCs, aunque algunas LATAs
contenían una o más de las 1500 compañías telefónicas independientes que operaban como LECs.
Un tipo de compañía diferente maneja todo el tráfico interLATA: una IXC (Portadora Entre
Centrales). Originalmente, AT&T Long Lines era la única IXC seria, pero ahora WorldCom y
Sprint son competidores bien establecidos en el negocio de las IXCs. Una de las consideraciones
durante la división fue asegurar que todas las IXCs serían tratadas con igualdad en términos de ca-
lidad de líneas, tarifas y cantidad de dígitos que tendrían que marcar sus clientes para usarlos. La
forma como esto se resolvió se ilustra en la figura 2-22. Aquí vemos tres LATAs de ejemplo, cada
una con varias oficinas centrales. Las LATAs 2 y 3 tienen también una pequeña jerarquía con ofi-
cinas en tándem (oficinas interurbanas intraLATA).
Cualquier IXC que desee manejar llamadas que se originen en una LATA puede construir allí
una oficina de conmutación llamada POP(Punto de Presencia). La LEC es necesaria para conectar
cada IXC a cada oficina central, ya sea en forma directa, como en las LATAs 1 y 3, o indirecta,
como en la LATA 2. Además, los términos de la conexión, tanto técnicos como financieros, deben
ser idénticos para todas las IXCs. De esta forma, un suscriptor en, digamos, la LATA 1 puede ele-
gir cuál IXC usar para llamar a los suscriptores en la LATA 3.
Como parte del MFJ, se prohibió a las IXCs ofrecer servicio telefónico local y a las LECs
ofrecer servicio telefónico interLATA, aunque ambas eran libres de participar en otros negocios,
como la operación de restaurantes de pollos fritos. En 1984, éste era un dictamen bastante claro.
Desgraciadamente, la tecnología tiene la mala costumbre de hacer obsoletas las leyes. Ni la
televisión por cable ni los teléfonos celulares estaban considerados en el acuerdo. Conforme la te-
122 CAP . 2LA CAP A FÍSICAlevisión por cable pasó de ser unidireccional a bidireccional, y la popularidad de los teléfonos ce-
lulares subió como la espuma, tanto las LECs como las IXCs comenzaron a comprar o a fusionar-
se con los operadores de cable y celulares.
Para 1995, el Congreso vio que tratar de mantener la distinción entre las diversas clases de
compañías ya no era sostenible y esbozó una propuesta de ley para permitir a las compañías de te-
levisión por cable, a las compañías telefónicas locales, a los operadores de larga distancia y a los
operadores de teléfonos celulares participar en los negocios de unos y otros. La intención era que
así cualquier compañía podría ofrecer a sus clientes un solo paquete integrado que contuviera te-
levisión por cable, teléfono y servicios de información, y que las diferentes compañías compitieran
en servicio y precio. La propuesta se convirtió en ley en febrero de 1996. Como resultado, algu-
nas BOCs se convirtieron en IXCs y algunas otras compañías, como los operadores de televisión
por cable, empezaron a competir con las LECs por el servicio telefónico local.
Un aspecto interesante de la ley de 1996 fue la obligación para las LECs de implementar por-
tabilidad para los números locales. Esto quiere decir que un cliente puede cambiar de compañía
telefónica local sin necesidad de obtener un nuevo número telefónico. Esta cláusula elimina un
enorme obstáculo para los usuarios y los anima a cambiar de LEC, con lo cual se incrementa la
competencia. En consecuencia, el panorama de las telecomunicaciones en Estados Unidos está
atravesando una reestructuración radical. De nueva cuenta, muchos otros países están siguiendo
esta línea. Con frencuencia, otros países esperan para ver cómo funciona esta clase de experimen-
tos en Estados Unidos. Si da resultado, adoptan el esquema; si falla, buscan otras alternativas.
SEC. 2.5 123LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Figura 2-22. Relación entre LATAs, LECs e IXCs. Todos los círculos son oficinas de con-
mutación LEC. Cada hexágono pertenece a la IXC cuyo número contiene.
Oficina
interurbana
de la IXC
número 1
Oficina
interurbana
de la IXC
número 2
POP de la IXC
Oficina  en
tándem
Oficina
central
localA circuitos locales
LATA 3LATA 2LATA 12.5.3 El circuito local: módems, ADSL e inalámbrico
Es hora de iniciar el estudio detallado del funcionamiento del sistema telefónico. Las princi-
pales partes del sistema se ilustran en la figura 2-23. Aquí vemos los circuitos locales, las tronca-
les y las oficinas interurbanas y oficinas centrales, las cuales tienen equipo que conmuta las
llamadas. Una oficina central tiene hasta 10,000 circuitos locales (en Estados Unidos y otros paí-
ses grandes). De hecho, hasta hace poco tiempo el código de área + caracteres de sustitución in-
dicaban la oficina central, de tal manera que (212) 601-xxxx se refería a una oficina central
específica con 10,000 suscriptores, numerados de 0000 a 9999. Con el surgimiento de la compe-
tencia por el servicio local, este sistema dejó de ser funcional porque diversas compañías querían
apoderarse del código de oficina central. Asimismo, el número de códigos prácticamente se había
consumido, por lo que hubo necesidad de introducir esquemas de correspondencia complejos.
Empecemos con el tema que la mayoría de la gente conoce: el circuito local de dos alambres
que parte de la oficina central de una compañía telefónica hacia hogares y pequeñas empresas. El
circuito local se conoce también como de “última milla” (la conexión hacia el cliente), aunque la
longitud puede ser de varias millas. Durante más de 100 años ha utilizado señalización analógica y
es probable que continúe haciéndolo durante algún tiempo, debido al costo elevado de la conver-
sión a digital. No obstante, el cambio se está dando incluso en este último bastión de la transmisión
analógica. En esta sección estudiaremos el circuito local tradicional y los avances que están tenien-
do lugar, con especial atención en la comunicación de datos desde computadoras caseras.
124 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Cuando una computadora desea enviar datos digitales sobre una línea analógica de acceso te-
lefónico, es necesario convertir primero los datos a formato analógico para transmitirlos sobre el
Figura 2-23. Uso de transmisión analógica y digital para una llamada de computadora a 
computadora. Los módems y los codecs realizan la conversión.
Computadora
Circuito local
(analógico,
par trenzado)
Troncal de 
ancho 
de banda 
medio (digital,
fibra óptica)
Módem
Codec
Oficina central 
local
Troncal de ancho de
banda alto (digital,
fibra óptica)
Codec
ISP 2
ISP 1
Línea digital
Hasta 10,000
circuitos locales
Banco de módems
Oficina
interurbana
Oficina
interurbana
Oficina
interurbanacircuito local. Un dispositivo conocido como módem realiza esta conversión, tema que estudiare-
mos en breve. Los datos se convierten a formato digital en la oficina central de la compañía tele-
fónica para transmitirlos sobre las troncales que abarcan largas distancias.
Si en el otro extremo hay una computadora con un módem, es necesario realizar la conversión
inversa —digital a analógico— para recorrer el circuito local en el destino. Esta disposición se
muestra en la figura 2-23 para el ISP 1 (proveedor de servicios de Internet), que tiene un banco de
módems, cada uno conectado a un circuito local diferente. Este ISP puede manejar tantas conexio-
nes como módems tenga (suponiendo que su servidor o sus servidores tengan suficiente potencia
de cómputo). Esta disposición fue la común hasta que aparecieron los módems de 56 kbps, por ra-
zones que veremos más adelante.
La señalización analógica consiste en la variación del voltaje con el tiempo para representar
un flujo de información. Si los medios de transmisión fueran perfectos, el receptor recibiría exac-
tamente la misma señal enviada por el transmisor. Por desgracia, los medios no son perfectos, por
lo cual la señal recibida no es la misma que la transmitida. Si los datos son digitales, esta diferen-
cia puede conducir a errores.
Las líneas de transmisión tienen tres problemas principales: atenuación, distorsión por retar-
do y ruido. La atenuación es la pérdida de energía conforme la señal se propaga hacia su destino.
La pérdida se expresa en decibeles por kilómetro. La cantidad de energía perdida depende de la
frecuencia. Para ver el efecto de esta dependencia de la frecuencia, imagine una señal no como una
simple forma de onda, sino como una serie de componentes de Fourier. Cada componente es ate-
nuado en diferente medida, lo que da por resultado un espectro de Fourier distinto en el receptor.
Por si esto no fuera poco, los diferentes componentes de Fourier se propagan a diferente
velocidad por el cable. Esta diferencia de velocidad ocasiona una distorsión de la señal que se re-
cibe en el otro extremo.
Otro problema es el ruido,que es energía no deseada de fuentes distintas al transmisor. El mo-
vimiento al azar de los electrones en un cable causa el ruido térmico y es inevitable. La diafonía
se debe al acoplamiento inductivo entre dos cables que están cerca uno de otro. A veces, al hablar
por teléfono se escucha otra conversación en el fondo. Ésa es la diafonía. Finalmente, hay ruido
de impulso, causado por picos en la línea de suministro de energía o por otros fenómenos. En el
caso de datos digitales, el ruido de impulso puede eliminar uno o más bits.
Módems
Debido a los problemas antes mencionados, en especial al hecho de que tanto la atenuación
como la velocidad de propagación dependen de la frecuencia, es indeseable tener un rango amplio
de frecuencias en la señal. Desgraciadamente, las ondas cuadradas, como las de los datos digita-
les, tienen un espectro amplio y por ello están sujetas a una fuerte atenuación y a distorsión por
retardo. Estos efectos hacen que la señalización de banda base (CC, corriente continua) sea inade-
cuada, excepto a velocidades bajas y distancias cortas.
La señalización de CA (corriente alterna) se utiliza para superar los problemas asociados a la
señalización de CC, en especial en las líneas telefónicas. Se introduce un tono continuo en el ran-
go de 1000 a 2000 Hz, llamado portadora de onda senoidal, cuya amplitud, frecuencia o fase se
SEC. 2.5 125LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADApueden modular para transmitir la información. En la modulación de amplitud se usan dos nive-
les diferentes de amplitud para representar 0 y 1, respectivamente. En la modulación de frecuen-
cia, conocida también como modulación por desplazamiento de frecuencia, se usan dos (o más)
tonos diferentes. En la forma más simple de la modulación de fase la onda portadora se desplaza
de modo sistemático 0 o 180 grados a intervalos espaciados de manera uniforme. Un mejor esque-
ma es utilizar desplazamientos de 45, 135, 225 o 315 grados para transmitir 2 bits de información
por intervalo. Asimismo, al requerir siempre un desplazamiento de fase al final de cada intervalo
se facilita que el receptor reconozca los límites de los intervalos.
126 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
La figura 2-24 ilustra los tres tipos de modulación. En la figura 2-24(a) una de las amplitudes
es distinta de cero y la otra es cero. En la figura 2-24(b) se utilizan dos frecuencias. En la figura
2-24(c) está presente o ausente un desplazamiento de fase en cada límite de bit. Un módem (por
modulador-demodulador) es un dispositivo que acepta un flujo de bits en serie como entrada y que
Figura 2-24. (a) Señal binaria. (b) Modulación de amplitud. (c) Modulación de frecuencia. (d)
Modulación de fase.
Cambios 
de fase
(a)
(b)
(c)
(d)produce una portadora modulada mediante uno (o más) de estos métodos (o viceversa). El módem
se conecta entre la computadora (digital) y el sistema telefónico (analógico).
Para alcanzar velocidades cada vez más altas, no basta sólo incrementar la velocidad de mues-
treo. El teorema de Nyquist dice que aun con una línea perfecta de 3000 Hz (cosa que decidida-
mente no son las líneas de acceso telefónico), no tiene sentido muestrear más allá de 6000 Hz. En
la práctica, la mayoría de los módems muestrea 2400 veces por segundo y el objetivo es conseguir
más bits por muestra.
El número de muestras por segundo se mide en baudios. Un símbolo se envía durante cada
baudio. De esta manera, una línea de n baudios transmite n símbolos por segundo. Por ejemplo,
una línea de 2400 baudios envía un símbolo más o menos cada 416.667 μseg. Si el símbolo cons-
ta de 0 voltios para un 0 lógico y de 1 voltio para un 1 lógico, la tasa de bits es de 2400 bps. Sin
embargo, si se utilizan los voltajes 0, 1, 2 y 3, cada símbolo consta de 2 bits, por lo que una lí-
nea de 2400 baudios pueden transmitir 2400 símbolos por segundo a una tasa de datos de 4800
bps. De manera similar, con cuatro posibles desplazamientos de fase también hay 2 bits por sím-
bolo, con lo cual la tasa de bits es otra vez el doble que la tasa de baudios. La última técnica se
utiliza ampliamente y se denomina QPSK (Codificación por Desplazamiento de Fase en Cua-
dratura).
Es común la confusión de los conceptos ancho de banda, baudio, símbolo y tasa de bits, por
lo que los definiremos a continuación. El ancho de banda de un medio es el rango de frecuencias
que atraviesa al medio con atenuación mínima. Es una propiedad física del medio (por lo general,
de 0 a alguna frecuencia máxima) y se mide en hertzios (Hz). La tasa de baudios es la cantidad de
muestras por segundo que se realizan. Cada muestra envía una porción de información, es decir,
un símbolo. Por lo tanto, la tasa de baudios y la tasa de símbolos significan lo mismo. La técnica
de modulación (por ejemplo, QPSK) determina la cantidad de bits por símbolo. La tasa de bits es
la cantidad de información que se envía por el canal y es igual a la cantidad de símbolos por se-
gundo por la cantidad de bits por símbolo.
Todos los módems avanzados utilizan una combinación de técnicas de modulación con el pro-
pósito de transmitir muchos bits por baudio. Con frecuencia se combinan múltiples amplitudes y
múltiples desplazamientos de fase para transmitir muchos bits por símbolo. En la figura 2-25(a)
vemos puntos con amplitud constante a los 45, 135, 225 y 315 grados (distancia desde el origen).
La fase de un punto la indica el ángulo que se forma con el eje de las X al trazar una línea desde
el punto hacia el origen. La figura 2-25(a) tiene cuatro combinaciones válidas y se puede utilizar
para transmitir 2 bits por símbolo. Es QPSK.
En la figura 2-25(b) se muestra un esquema de modulación distinto, en el cual se utilizan cua-
tro amplitudes y cuatro fases, que permiten un total de 16 combinaciones diferentes. Este esque-
ma de modulación se puede utilizar para transmitir 4 bits por símbolo. Se conoce como QAM-16
(Modulación de Amplitud en Cuadratura). En algunas ocasiones también se utiliza el término
16-QAM. Por ejemplo, QAM-16 se puede utilizar para transmitir 9600 bps sobre una línea de
2400 baudios.
En la figura 2-25(c) se presenta otro esquema de modulación que incluye amplitud y fase. En
éste se pueden conseguir 64 combinaciones diferentes, por lo cual es posible transmitir 6 bits por
símbolo. Se conoce como QAM-64. También se utilizan QAMs de orden más alto.
SEC. 2.5 127LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADAA los diagramas como los de la figura 2-25, que muestran las combinaciones permitidas de
amplitud y fase, se les llama diagramas de constelación. Cada estándar de módem de alta velo-
cidad tiene su propio diagrama de constelación y se puede comunicar solamente con otros módems
que utilicen el mismo modelo (aunque la mayoría de los módems puede emular a todos los mode-
los más lentos).
Cuando hay muchos puntos en un diagrama de constelación, incluso la cantidad mínima de
ruido en la amplitud o fase detectada puede dar como resultado un error y, potencialmente, mu-
chos bits malos. Con el propósito de reducir la posibilidad de error, los estándares para los mó-
dems de velocidades más altas realizan corrección de errores mediante la incorporación de bits
adicionales en cada muestra. Los esquemas se conocen como TCM (Modulación por Codifica-
ción de Malla). Así, por ejemplo, el estándar V .32 de módem utiliza 32 puntos de constelación pa-
ra transmitir 4 bits de datos y 1 bit de paridad por símbolo a 2400 baudios, para alcanzar 9600 bps
con corrección de errores. Su diagrama de constelación se muestra en la figura 2-26(a). La decisión
de “girar” 45 grados alrededor del origen se tomó por razones de ingeniería; las constelaciones
giradas y sin girar tienen la misma capacidad de información.
El siguiente escalón después de 9600 bps es 14,400 bps. Se conoce como V .32 bis.Esta velo-
cidad se alcanza al transmitir 6 bits de datos y 1 bit de paridad por muestra a 2400 baudios. Su
diagrama de constelación tiene 128 puntos cuando se utiliza QAM-128, y se muestra en la figura
2-26(b). Los fax-módems transmiten a esta velocidad las páginas que han sido digitalizadas como
mapas de bits. QAM-256 no se utiliza en ningún módem telefónico estándar, pero sí en redes de
cable, como veremos más adelante.
Enseguida del módem telefónico V .32 se encuentra el V .34,el cual corre a 28,800 bps, 2400
baudios y 12 bits de datos por símbolo. El último módem de esta serie es el V .34 bis,el cual trans-
fiere 14 bits de datos por símbolo a 2400 baudios para alcanzar una velocidad de 33,600 bps.
Para incrementar aún más la tasa de datos efectiva, muchos módems comprimen los datos an-
tes de enviarlos, y alcanzan tasas de datos efectivas mayores a 33,600 bps. Por otra parte, casi to-
dos los módems prueban la línea antes de empezar a transmitir datos del usuario, y si encuentran
una falta de calidad, reducen la velocidad a una menor a la máxima que tiene asignada. Por lo tan-
to, la velocidad efectiva del módem que percibe el usuario puede ser menor, igual o mayor a la que
oficialmente tiene asignada.
128 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-25. (a) QPSK. (b) QAM-16. (c) QAM-64.
(a) (b) (c)Todos los módems modernos transmiten tráfico en ambas direcciones al mismo tiempo (me-
diante el uso de frecuencias distintas para las diferentes direcciones). La conexión que permite el
flujo de tráfico en ambas direcciones de manera simultánea se conoce como dúplex total. Una
carretera de dos carriles es dúplex total. La conexión que permite el tráfico en ambas direcciones,
pero sólo en un sentido a la vez, se denomina semidúplex. Una vía de ferrocarril es semidúplex.
La conexión que permite el tráfico en una sola dirección se conoce como símplex. Una calle de
un solo sentido es símplex. Otro ejemplo de una conexión símplex lo constituye una fibra óptica
con un láser en un extremo y un detector de luz en el otro.
La razón por la cual los módems estándar llegan hasta 33,600 es que el límite de Shannon pa-
ra el sistema telefónico es de aproximadamente 35 kbps, así que velocidades mayores a este lími-
te violarían las leyes de la física (departamento de termodinámica). Para saber si los módems de
56 kbps son posibles desde un punto de vista teórico, continúe leyendo.
¿Pero a qué se debe que el límite teórico sea de 35 kbps? La respuesta está en la longitud pro-
medio de los circuitos locales y en la calidad de estas líneas. La longitud promedio de los circui-
tos locales determina los 35 kbps. En la figura 2-23, una llamada que se origina en la computadora
de la izquierda y que termina en el ISP 1 recorre dos circuitos locales como señal analógica, una vez
en el punto de origen y otra en el punto de destino. En cada uno de estos circuitos se agrega rui-
do a la señal. Si pudiéramos prescindir de uno de estos circuitos locales, podría duplicarse la tasa
máxima.
El ISP 2 hace precisamente esto. Cuenta con una alimentación digital pura proveniente de la
oficina central más cercana. La señal digital que se utiliza en las troncales es alimentada directa-
mente al ISP 2, con lo cual se elimina la necesidad de codecs, módems y transmisión analógica en
su extremo. Así, cuando un extremo de la conexión es puramente digital, como ocurre con la ma-
yoría de los ISPs actuales, la tasa máxima de datos puede ser de hasta 70 kbps. El máximo entre
dos usuarios caseros con líneas analógicas es de 33.6 kbps.
La razón por la cual se utilizan los módems de 56 kbps se relaciona con el teorema de Ny-
quist. El canal telefónico tiene un ancho de alrededor de 4000 Hz (incluyendo las bandas de
protección o guarda). De esta forma, la cantidad máxima de muestras independientes por segundo
SEC. 2.5 129LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Figura 2-26. (a) V .32 para 9600 bps. (b) V32 bis para 14,400 bps.
(c)(b)es de 8000. La cantidad de bits por muestra en Estados Unidos es de 8, uno de los cuales se utili-
za con propósitos de control, con lo cual es posible transmitir 56,000 bits por segundo de datos de
usuario. En Europa los 8 bits están disponibles para los usuarios, lo cual permitiría utilizar mó-
dems de 64,000 bits por segundo, pero se eligió la cifra de 56,000 para apegarse a un estándar in-
ternacional.
Este estándar para módems se denomina V .90. Hace posible un canal ascendente o de subida
(del usuario al ISP) de 33.6 kpbs y un canal descendente o de bajada (del ISP al usuario) de 56 kbps,
debido a que por lo regular hay más transporte de datos del ISP al usuario que al revés (por ejem-
plo, la solicitud de una página Web requiere sólo algunos bytes, pero el envío de la misma puede
constituir varios megabytes). En teoría, podría ser factible un canal ascendente de más de 33.6 kbps
de ancho, pero como muchos circuitos locales son demasiado ruidosos incluso para 33.6 kbps,
se decidió asignar más ancho de banda al canal descendente para incrementar las posibilidades de
que funcione en realidad a 56 kbps.
El paso siguiente al V .90 es el V .92.Estos módems tienen capacidad de 48 kbps en el canal as-
cendente si la línea puede manejarlo. También determinan la velocidad apropiada que se utilizará
en alrededor de la mitad de los 30 segundos en que lo hacen los módems más antiguos. Por últi-
mo, permiten que una llamada telefónica entrante interrumpa una sesión en Internet, siempre y
cuando la línea tenga el servicio de llamada en espera.
Líneas digitales de suscriptor
Cuando la industria telefónica alcanzó por fin los 56 kbps, se congratuló a sí misma por ha-
ber realizado un buen logro. Mientras tanto, la industria de TV por cable ofrecía velocidades de
hasta 10 Mbps en cables compartidos, y las compañías de satélite planeaban ofrecer más allá
de 50 Mbps. Conforme el acceso a Internet se tornaba una parte importante de su negocio, las
compañías telefónicas (LECs) se dieron cuenta de que necesitaban un producto más competitivo.
En respuesta comenzaron a ofrecer nuevos servicios digitales sobre el circuito local. Los servicios
con mayor ancho de banda que el servicio telefónico común se denominan en ocasiones como de
banda ancha, aunque en realidad el término es más un concepto de marketing que un concepto
técnico específico.
En un principio había muchas ofertas que se traslapaban, todas bajo el nombre general de
xDSL (Línea Digital de Suscriptor), por diversos x. Más adelante analizaremos estos servicios,
pero primero nos enfocaremos en el que tal vez se convierta en el más popular: ADSL (DSL Asi-
métrica). Debido a que ADSL aún está en desarrollo y no todos los estándares están totalmente
establecidos, algunos de los detalles que mencionaremos podrían cambiar con el paso del tiempo,
aunque el panorama general debe permanecer igual. Para obtener mayor información sobre ADSL,
vea (Summers, 1999, y Vetter y cols., 2000).
La razón por la cual los módems son tan lentos es que los teléfonos fueron creados para trans-
portar la voz humana y todo el sistema se ha optimizado cuidadosamente con este propósito. Los
datos siempre han sido un aspecto secundario. En el lugar donde cada circuito local termina en la
oficina central, el cable pasa a través de un filtro que atenúa todas las frecuencias abajo de 300 Hz
y arriba de 3400 Hz. El corte no es abrupto —300 Hz y 3400 Hz son los puntos a 3 dB—, de tal
130 CAP . 2LA CAP A FÍSICAmanera que el ancho de banda se indica como 4000 Hz aun cuando la distancia entre los puntos a
3 dB es de 3100 Hz. Por lo tanto, los datos también se restringen a esta banda estrecha.
El truco para que xDSL funcione es que cuando un cliente se suscribe al servicio, la línea de en-
trada se conecta a un tipo distinto de conmutador, que no cuenta con el filtro, gracias a lo cual toda
la capacidad del circuito local queda disponible. En esta situación, el ancho de banda artificial de
3100 Hz generado por el filtro ya no es el factor limitante, sino el medio físico del circuito local.
Por desgracia, la capacidad del circuito local depende de varios factores, entre ellos su longi-
tud, espesor y calidad general. En la figura 2-27 se muestra una gráfica del ancho de banda poten-
cial como una función de la distancia. En esta figura se da por sentado que todos los demás
factores son óptimos (cables nuevos, haces moderados de cables, etcétera).
SEC. 2.5 131LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
La implicación de esta figura crea un problema para las compañías telefónicas. Cuando eligen
la velocidad que ofrecerán, al mismo tiempo eligen un radio a partir de sus oficinas centrales más
allá del cual no pueden proporcionar el servicio. Esto quiere decir que cuando un cliente distante
intenta adquirir el servicio, podría obtener la siguiente respuesta: “Muchas gracias por su interés,
pero no podemos darle el servicio porque usted vive 100 metros más lejos de la oficina central
más cercana. ¿Podría mudarse?” Entre más baja sea la velocidad elegida, más amplio será el radio
y podrán abarcarse más clientes. Pero entre más baja sea la velocidad, el servicio será menos atrac-
tivo y será menos la gente dispuesta a pagar por él. Aquí es donde se encuentran los negocios y la
tecnología. (Una posible solución es construir minioficinas centrales en los vecindarios, pero es
una alternativa costosa.)
Todos los servicios xDSL se diseñaron para que cumplieran algunos objetivos. Primero, los
servicios deben funcionar sobre los circuitos locales existentes de par trenzado, categoría 3. Se-
gundo, no deben afectar las máquinas de fax ni los teléfonos existentes de los clientes. Tercero,
deben superar por mucho los 56 kbps. Cuarto, siempre deben funcionar, con sólo una tarifa
mensual, no por minuto.
Figura 2-27. Ancho de banda contra distancia sobre la categoría 3 UTP para DSL.
Mbps
MetrosAT&T hizo la oferta inicial de ADSL, el cual funcionaba dividiendo el espectro disponible en
el circuito local, de alrededor de 1.1 MHz, en tres bandas de frecuencia: POTS (Servicio Telefó-
nico Convencional), canal ascendente (del usuario a la oficina central) y canal descendente (de la
oficina central al usuario). La técnica en la cual se cuenta con múltiples bandas de frecuencia se
conoce como multiplexión por división de frecuencia; en una sección posterior la analizaremos con
detalle. Las ofertas subsecuentes de otros proveedores han tomado un enfoque distinto, y al pare-
cer el siguiente es el probable ganador, así que lo describiremos a continuación.
El enfoque alternativo, llamado DMT (MultiTono Discreto), se ilustra en la figura 2-28. En
efecto, lo que hace es dividir el espectro disponible de 1.1 MHz en el circuito local en 256 cana-
les independientes de 4312.5 Hz cada uno. El canal 0 se utiliza para el POTS. Los canales 1-5 no
se emplean, con el propósito de evitar que las señales de voz y de datos interfieran entre sí. De los
250 canales restantes, uno se utiliza para control del flujo ascendente y uno para control del flujo
descendente. El resto está disponible para datos del usuario.
132 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
En principio, cada uno de los canales restantes se puede utilizar para un flujo de datos de
dúplex total, pero las armónicas, la diafonía y otros efectos mantienen a los sistemas en la prácti-
ca muy por debajo del límite teórico. Queda a cargo del proveedor determinar cuántos canales se
utilizarán para el flujo ascendente y cuántos para el flujo descendente. Es técnicamente posible una
combinación de 50-50 de flujo ascendente y flujo descendente, pero la mayoría de los proveedo-
res asigna entre 80 y 90% del ancho de banda al canal descendente debido a que el grueso de los
usuarios descargan más datos que los que envían. Esta situación dio lugar a la “A” (asimétrica) de
ADSL. Una división común es asignar 32 canales para el flujo ascendente y el resto al flujo des-
cendente. También es posible establecer algunos de los canales de flujo ascendente más altos como
bidireccionales para el ancho de banda incrementado, aunque esta optimización requiere agregar
un circuito especial para cancelar el eco.
El estándar ADSL (ANSI T1.413 y el ITU G.992.1) permite velocidades de hasta 8 Mbps pa-
ra el flujo descendente y de 1 Mbps para el flujo ascendente. No obstante, pocos proveedores ofre-
cen esta velocidad. Por lo general, los proveedores ofrecen 512 kbps para el flujo descendente
y 64 kbps para el flujo ascendente (en el servicio estándar) y 1 Mbps para el flujo descendente y
256 kbps para el flujo ascendente (en el servicio premium).
Dentro de cada canal se utiliza un esquema de modulación similar a V .34, aunque la tasa de
muestreo es de 4000 baudios en vez de 2400. La calidad de la línea en cada canal se monitorea
Figura 2-28. Operación de ADSL con modulación multitono discreta.
256 canales de 4 kHz
Flujo descendente
02 5 1100 kHz
Flujo
ascendente
Voz
Potenciade manera constante y la tasa de datos se ajusta cada vez que es necesario, por lo cual canales dis-
tintos podrían tener tasas de datos diferentes. Los datos actuales se envían con modulación QAM,
con un máximo de 15 bits por baudio, utilizando un diagrama de constelación análogo al de la
figura 2-25(b). Por ejemplo, con 224 canales descendentes y 15 bits/baudio a 4000 baudios, el an-
cho de banda del flujo descendente es de 13.44 Mbps. En la práctica, la relación señal a ruido nun-
ca es suficientemente buena para alcanzar esta tasa, pero en trayectorias cortas sobre circuitos de
alta calidad es posible lograr 8 Mbps, razón por la cual el estándar llega hasta este punto.
En la figura 2-29 se muestra una disposición ADSL común. En este esquema, un técnico de
la compañía telefónica debe instalar un NID (Dispositivo de Interfaz de Red) en la residencia del
cliente. Esta pequeña caja de plástico delimita el fin de la propiedad de la compañía telefónica y
el inicio de la propiedad del cliente. Cerca del NID (o en ocasiones en combinación con él) hay
un divisor, un filtro analógico que separa la banda de 0-4000 Hz utilizada por la voz (POTS) de
los datos. La señal POTS se enruta hacia el teléfono o máquina de fax existente, y la señal de datos
se enruta a un módem. El módem ADSL es en realidad un procesador de señales digitales confi-
gurado para funcionar como 250 módems QAM operando en paralelo a diferentes frecuencias.
Debido a que la mayoría de los módems ADSL actuales son externos, la computadora debe estar
conectada a él a una velocidad alta. Por lo general, esto se consigue al colocar una tarjeta Ether-
net en la computadora y poner a funcionar una Ethernet bastante corta de dos nodos tan sólo con
la computadora y el módem ADSL. En ocasiones se utiliza el puerto USB en lugar de Ethernet.
Sin duda, las tarjetas internas para módem ADSL estarán disponibles a futuro.
SEC. 2.5 133LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
En el otro extremo del cable, en la oficina central, se instala un divisor correspondiente. Aquí,
se filtra la porción de voz de la señal y se envía al conmutador de voz normal. Las señales por arriba
Figura 2-29. Configuración típica de un equipo ADSL.
Conmutador
de voz
Codec
Divisor
DSLAM
Al ISP
Línea
telefónica
Teléfono
Divisor
Computadora
EthernetMódem
ADSL
NID
Residencia del clienteOficina central de la compañía telefónicade 26 kHZ se enrutan hacia un nuevo tipo de dispositivo conocido como DSLAM (Multiplexor de
Acceso de Línea Digital de Suscriptor ), el cual contiene el mismo tipo de procesador digital de
señales que el módem ADSL. Una vez que la señal digital se extrae de un flujo de bits, se elabo-
ran paquetes y se envían al ISP .
Esta completa separación entre el sistema de voz y ADSL facilita relativamente a la compañía
telefónica el despliegue de ADSL. Todo lo que tiene que hacer es comprar un DSLAM y un divi-
sor y conectar a los suscriptores ADSL al divisor. Otros servicios de ancho de banda alto (por
ejemplo, ISDN) requieren cambios mucho más significativos al equipo de conmutación existente.
Una desventaja del diseño de la figura 2-29 es la presencia del NID y el divisor en la residencia
del cliente. La instalación de estos componentes en la residencia del cliente sólo puede realizarla
un técnico de la compañía telefónica, lo cual resulta bastante costoso. En consecuencia, también
se ha estandarizado un diseño alternativo sin divisor. Informalmente se le conoce como G.lite,
pero el número de estándar ITU es G.992.2. Es el mismo que el de la figura 2-29, aunque sin el
divisor. La línea telefónica existente se utiliza tal como está. La única diferencia es que se tiene
que colocar un microfiltro en cada conector telefónico, entre el teléfono o el módem ADSL y el
cable. El microfiltro para el teléfono es un filtro pasa bajas que elimina frecuencias por arriba de
3400 Hz; el microfiltro para el módem ADSL es un filtro pasa altas que elimina las frecuencias
por abajo de 26 kHz. El inconveniente es que este sistema no es tan confiable como el de divisor, por
lo que G.lite sólo se puede utilizar hasta 1.5 Mbps (en comparación con los 8 Mbps para ADSL
con un divisor). No obstante, G.lite aún requiere un divisor en la oficina central pero este tipo de
instalación es relativamente económica y sencilla.
ADSL es tan sólo un estándar de la capa física. Lo que se ejecuta encima de él depende de la
empresa portadora. Con frecuencia, ATM es la elección debido a su capacidad para manejar cali-
dad de servicio y al hecho de que muchas compañías telefónicas ejecutan ATM en la red central.
Circuitos locales inalámbricos
Desde 1996 en Estados Unidos y un poco más tarde en otros países, existe libertad para las
compañías que desean entrar a la competencia con la compañía telefónica local (antes monopolis-
ta), llamada ILEC (LEC Obligada). Las candidatas más probables son las compañías telefónicas
de larga distancia (IXCs). Cualquier IXC que desee entrar al negocio telefónico local en alguna
ciudad debe hacer lo siguiente: primero, debe comprar o alquilar un edificio para establecer su
primera oficina central en dicha ciudad. Segundo, debe equipar la oficina con conmutadores tele-
fónicos y otros dispositivos, todos los cuales están disponibles para venta directa al público.
Tercero, debe tender una conexión de fibra óptica entre la oficina central y su central interurbana
más cercana para que los clientes locales tengan acceso a su red nacional. Cuarto, debe conseguir
clientes, por lo general, promoviendo un mejor servicio o precios más bajos que los de la ILEC.
Aquí empieza la parte difícil. Suponga que la compañía consigue algunos clientes. ¿De qué
manera la nueva compañía telefónica local, conocida como CLEC (LEC Competitiva), conectará
los teléfonos y computadoras de los clientes a su flamante nueva oficina central? La adquisición
de los derechos de paso necesarios y el tendido de los cables o fibras son extremadamente costosos.
134 CAP . 2LA CAP A FÍSICAMuchas CLECs han encontrado una alternativa de bajo costo en lugar del tradicional circuito lo-
cal con cable de par trenzado: el WLL (Circuito Local Inalámbrico ).
De cierta manera, un teléfono fijo que utiliza un circuito local inalámbrico se parece un poco
a un teléfono móvil, pero existen tres diferencias técnicas importantes. Primera, el cliente del cir-
cuito local inalámbrico con frecuencia desea conectividad de alta velocidad a Internet, al menos
similar a la de ADSL. Segunda, al nuevo cliente probablemente no le importe que un técnico de la
CLEC tenga que instalar una gran antena direccional en su techo, la cual apunta a la oficina cen-
tral de la CLEC. Tercera, el usuario no se mueve, con lo cual se evitan todos los problemas aso-
ciados a la movilidad y la transferencia de celdas (cell handoff ) que estudiaremos más tarde en
este capítulo. Por lo tanto, estamos ante el surgimiento de una nueva industria: la inalámbrica fi-
ja (teléfono local y servicio de Internet ofrecidos por CLECs sobre circuitos locales inalámbricos).
Aunque los WLLs empezaron a funcionar de manera formal en 1998, debemos remontarnos
a 1969 para conocer su origen. En ese año la FCC asignó dos canales de televisión (a 6 MHz ca-
da uno) para la televisión educativa a 2.1 GHz. En años posteriores se agregaron 31 canales más
a 2.5 GHz para totalizar 198 MHz.
La televisión educativa nunca se popularizó y en 1998 la FCC decidió quitarle las frecuencias
y asignarlas a la radio bidireccional. De inmediato fueron utilizadas para los circuitos locales ina-
lámbricos. A estas frecuencias, las microondas tienen una longitud de 10-12 cm. Poseen un rango
de casi 50 km y pueden penetrar la vegetación y la lluvia moderadamente bien. Los 198 MHz de
nuevo espectro fueron puestos inmediatamente en uso para los circuitos locales inalámbricos en
un servicio denominado MMDS (Servicio de Distribución Multipunto y Multicanal ). El
MMDS se puede considerar como una MAN (red de área metropolitana), al igual que su similar
LMDS (que se analiza más abajo).
La gran ventaja de este servicio es que la tecnología está bien desarrollada y que el equipo se
consigue con facilidad. La desventaja consiste en que el ancho de banda total disponible es mo-
desto y deben compartirlo muchos usuarios de una enorme área geográfica.
El bajo ancho de banda del MMDS despertó el interés en las ondas milimétricas como alter-
nativa. No se asignaron frecuencias en el rango de 28-31 GHz en Estados Unidos y de 40 GHz en
Europa debido a la dificultad de construir circuitos integrados de silicio que operen a esas veloci-
dades. El problema fue resuelto con la invención de circuitos integrados de arseniuro de galio, lo
que abrió las bandas milimétricas para la radiocomunicación. La FCC respondió a la demanda al
asignar 1.3 GHz a un nuevo servicio de circuito local inalámbrico llamado LMDS (Servicio Lo-
cal de Distribución Multipunto).Esta porción de ancho de banda es la mayor que la FCC ha asig-
nado de una sola vez para cualquier uso. En Europa se asignó una porción similar, aunque a
40 GHz.
En la figura 2-30 se muestra cómo funciona LMDS. Se puede apreciar una torre con varias
antenas, cada una de las cuales apunta a una dirección distinta. Debido a que las ondas milimétri-
cas son altamente direccionales, cada antena define un sector, independiente de los demás. A esta
frecuencia, el rango es de 2-5 km, lo cual quiere decir que se necesitan muchas antenas para abar-
car una ciudad.
SEC. 2.5 135LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADAAl igual que ADSL, LMDS asigna el ancho de banda de manera asimétrica, dando prioridad
al canal descendente. Con la tecnología actual, cada sector puede contar con 36 Gbps de flujo des-
cendente y 1 Mbsp de flujo ascendente, compartidos por todos los usuarios del sector. Si cada
usuario activo descarga 3 páginas de 5 KB por minuto, el usuario ocupa un promedio de 2000 bps
de espectro, lo cual permite un máximo de 18,000 usuarios activos por sector. No obstante, para
mantener un retardo razonable debe haber un máximo de 9000 usuarios activos. Con cuatro sec-
tores, como se muestra en la figura 2-30, puede soportarse una población de 36,000 usuarios
activos. Suponiendo que uno de tres clientes esté en línea durante las horas de máxima actividad,
una torre con cuatro antenas puede dar servicio a 100,000 usuarios dentro de un radio de 5 km de
la torre. Muchas CLECs potenciales han realizado estos cálculos, y algunas de ellas han llegado
a la conclusión de que con la cantidad necesaria para realizar una modesta inversión en torres de
ondas milimétricas, se pueden meter al negocio de la telefonía local e Internet y ofrecer tasas
de datos comparables a las de la televisión por cable, incluso a un menor precio.
Sin embargo, LMDS tiene algunos problemas. Por una parte, las ondas milimétricas se propa-
gan en línea recta, por lo cual debe haber una línea visual despejada entre las antenas colocadas
en el techo y la torre. Por otra parte, las hojas absorben bien estas ondas, por lo tanto, la torre de-
be tener suficiente altura para evitar los árboles en la línea visual. Lo que podría parecer una línea
visual despejada en diciembre, tal vez no esté despejada en julio cuando los árboles están repletos
de hojas. La lluvia también absorbe estas ondas. Hasta cierto punto, los errores producidos por la
lluvia se pueden compensar con códigos de corrección de errores o incrementando la potencia
cuando llueva. Con todo, es más probable que el servicio LMDS se estrene primero en climas se-
cos, como en Arizona en vez de en Seattle.
136 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Figura 2-30. Arquitectura de un sistema LMDS.
Red
telefónica ISPEs poco probable que los circuitos locales inalámbricos se popularicen si no surgen estánda-
res que animen a los fabricantes a producir equipo y que aseguren a los usuarios la oportunidad
de cambiar de CLEC sin necesidad de comprar equipo nuevo. Con el propósito de proporcionar
esta estandarización, el IEEE estableció el comité 802.16 para que se encargara de preparar el es-
tándar para LMDS. El estándar 802.16 se publicó en abril de 2002. El IEEE denomina MAN ina-
lámbrica al 802.16.
El estándar 802.16 del IEEE se diseñó para telefonía digital, acceso a Internet, conexión de
dos LANs remotas, difusión por televisión y radio, entre otros usos. En el capítulo 4 lo veremos
con más detalle.
2.5.4 Troncales y multiplexión
La economía de escala desempeña un papel importante en el sistema telefónico. Cuesta prác-
ticamente lo mismo instalar y mantener una troncal de ancho de banda alto que una de ancho de
banda bajo entre dos oficinas de conmutación (es decir, el gasto principal es la excavación de zanjas
y no el cable de cobre o la fibra óptica). En consecuencia, las compañías telefónicas han desarro-
llado esquemas complejos para multiplexar muchas conversaciones en una sola troncal física. Es-
tos esquemas de multiplexión se pueden dividir en dos categorías principales: FDM (Multiplexión
por División de Frecuencia) y TDM (Multiplexión por División de Tiempo). En FDM el espec-
tro de frecuencia se divide en bandas de frecuencia, y cada usuario posee exclusivamente alguna
banda. En TDM los usuarios esperan su turno (en round-robin), y cada uno obtiene en forma pe-
riódica toda la banda durante un breve lapso de tiempo. 
La radiodifusión AM ilustra ambas clases de multiplexión. El espectro asignado es de alrede-
dor de 1 MHz, aproximadamente de 500 a 1500 kHz. A los diferentes canales lógicos (estaciones)
se les asigna una frecuencia distinta, y cada uno funciona en una porción del espectro con una se-
paración entre canales lo bastante grande para evitar la interferencia. Este sistema es un ejemplo
de multiplexión por división de frecuencia. Además (en algunos países), las estaciones individuales
tienen dos subcanales lógicos: música y publicidad. Éstos se alternan en la misma frecuencia, pri-
mero una ráfaga de música y después una ráfaga de publicidad, luego más música, y así sucesiva-
mente. Esta situación es multiplexión por división de tiempo.
A continuación examinaremos la multiplexión por división de frecuencia y después veremos
cómo se puede aplicar FDM a la fibra óptica (multiplexión por división de longitud de onda). Des-
pués nos enfocaremos en TDM y terminaremos con un sistema TDM avanzado que se usa para fi-
bra óptica (SONET).
Multiplexión por división de frecuencia
La figura 2-31 muestra cómo utilizar FDM para multiplexar tres canales telefónicos de cali-
dad de voz. Los filtros limitan el ancho de banda utilizable a cerca de 3000 Hz por canal de ca-
lidad de voz. Cuando se multiplexan muchos canales juntos, se asignan 4000 Hz a cada canal para
mantenerlos bien separados. Primero se eleva la frecuencia de los canales de voz, cada uno en una
SEC. 2.5 137LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADAcantidad diferente, después de lo cual se pueden combinar, porque en ese momento no hay dos ca-
nales que ocupen la misma porción del espectro. Observe que aunque existen separaciones entre
los canales (bandas de protección), hay cierta superposición entre canales adyacentes porque los
filtros no tienen bordes bien definidos. Esta superposición significa que un pico fuerte en el borde
de un canal se detectará en el adyacente como ruido no térmico. 
138 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Los esquemas de FDM que se emplean en el mundo están normalizados hasta cierto punto.
Un estándar muy difundido es el de 12 canales de voz a 4000 Hz multiplexados dentro de la banda
de 60 a 108 kHz. Esta unidad se llama grupo. La banda de 12 a 60 kHz a veces se usa para otro
grupo. Muchas empresas portadoras ofrecen un servicio de líneas alquiladas de 48 a 56 kbps que
se basan en este grupo. Se pueden multiplexar cinco grupos (60 canales de voz) para formar un
supergrupo. La siguiente unidad es el grupo maestro, que se compone de cinco supergrupos (en
el estándar del CCITT) o de 10 supergrupos (en el sistema Bell). También existen otros estánda-
res que llegan hasta 230,000 canales de voz. 
Multiplexión por división de longitud de onda 
Para los canales de fibra óptica se utiliza una variante de la multiplexión por división de fre-
cuencia llamada WDM (Multiplexión por División de Longitud de Onda). En la figura 2-32 se
muestran los principios básicos de la WDM en fibra. Aquí, cuatro fibras se juntan en un combi-
nador óptico, cada una con su energía presente a diferentes longitudes de onda. Los cuatro haces
se combinan en una sola fibra compartida para transmisión a un destino distante. En el extremo
Figura 2-31. Multiplexión por división de frecuencia. (a) Los anchos de banda originales. 
(b) Incremento de frecuencia de los anchos de banda. (c) El canal multiplexado.
Canal 1
Canal 1Canal 2
Canal 2
Canal 3
Canal 3
Factor de atenuación Frecuencia (kHz)
(c)
Frecuencia (Hz)
(a)
Frecuencia (kHz)
(b)distante, el haz se divide en tantas fibras como hayan entrado. Cada fibra saliente contiene un
núcleo corto especialmente construido que filtra todas las longitudes de onda, excepto una. Las
señales resultantes pueden enrutarse a su destino o recombinarse en diferentes formas para trans-
porte adicional multiplexado.
SEC. 2.5 139LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
En realidad, aquí nada es nuevo. Se trata simplemente de multiplexión por división de frecuen-
cia a frecuencias muy altas. Siempre y cuando cada canal tenga su propio rango de frecuencia (es
decir, longitud de onda), y todos los intervalos estén separados, se pueden multiplexar juntos en la
fibra de largo alcance. La única diferencia con respecto a la FDM eléctrica es que un sistema óp-
tico que usa una rejilla de difracción es totalmente pasivo y, por ello, muy confiable.
La tecnología WDM ha progresado de tal manera que ha dejado en vergüenza a la tecnología
de computadoras. La WDM fue inventada en 1990. Los primeros sistemas comerciales tenían ocho
canales, cada uno de los cuales era de 2.5 Gbps. En 1998, los sistemas con 40 canales de 2.5 Gbps
ya estaban en el mercado. En 2001 había productos con 96 canales de 10 Gbps, con un total de
960 Gbps. Éste es suficiente ancho de banda como para transmitir 30 películas completas por se-
gundo (en MPEG-2). Los sistemas con 200 canales ya están trabajando en el laboratorio. Cuando
el número de canales es muy grande y las longitudes de onda están espaciadas entre sí de manera
estrecha, por ejemplo a 0.1 nm, el sistema se conoce como DWDM (WDM Densa).
Cabe señalar que la razón por la que WDM es popular es que la energía de una sola fibra por
lo general es de unos cuantos gigahertz debido a que en la actualidad es imposible convertir con
mayor rapidez entre los medios óptico y eléctrico. Al ejecutar muchos canales en paralelo sobre
diferentes longitudes de onda, el ancho de banda agregado se incrementa de manera lineal de
acuerdo con el número de canales. Puesto que el ancho de banda de una sola banda de fibra es
de alrededor de 25,000 GHz (vea la figura 2-6), teóricamente hay espacio para 2500 canales de
10 Gbps incluso a 1 bit/Hz (también son posibles tasas más altas). 
Figura 2-32. Multiplexión por división de longitud de onda.
Espectro
de la fibra 1
Energía
Espectro
de la fibra 2
Energía
Espectro
de la fibra 3
Energía
Espectro
de la fibra 4
Energía
Espectro
de la fibra
compartida
Energía
Fibra 1
Fibra 2
Fibra 3
Fibra 4
Combinador
Fibra compartida de
largo alcance
Filtro
DivisorOtro desarrollo novedoso es mediante amplificadores ópticos. Anteriormente, era necesario
dividir todos los canales cada 100 km y convertir cada uno en una señal eléctrica para una ampli-
ficación por separado antes de volver a convertirlos a ópticos y combinarlos. En la actualidad to-
dos los amplificadores pueden regenerar toda la señal una vez cada 1000 km sin necesidad de
múltiples conversiones óptico-eléctricas.
En el ejemplo de la figura 2-32 tenemos un sistema de longitud de onda fija. Los bits de la fi-
bra entrante 1 van a la fibra saliente 3, los de la fibra entrante 2 van a la fibra saliente 1, etcétera.
Sin embargo, es posible construir sistemas WDM conmutados. En un dispositivo de ese tipo los
filtros de salida se pueden ajustar mediante interferómetros de Fabry-Perot o de Mach-Zehnder.
Para mayor información acerca de WDM y su aplicación en la conmutación de paquetes en Inter-
net, vea (Elmirghani y Mouftah, 2000; Hunter y Andonovic, 2000, y Listani y cols., 2001).
Multiplexión por división de tiempo
La tecnología WDM es excelente, pero aún hay mucho cable de cobre en el sistema telefóni-
co, por lo tanto, regresemos a ese tema por un momento. Aunque FDM aún se utiliza sobre cables
de cobre o canales de microondas, requiere circuitos analógicos y no es fácil hacerla con una
computadora. En contraste, TDM puede manejarse por completo mediante dispositivos digitales y
a ello se debe su popularidad en los últimos años. Desgraciadamente, sólo se puede utilizar para
datos digitales. Puesto que los circuitos locales producen señales analógicas, se necesita una con-
versión de analógico a digital en la oficina central, en donde todos los circuitos locales individua-
les se juntan para combinarse en troncales.
A continuación analizaremos la forma en que las múltiples señales analógicas de voz se digi-
talizan y combinan en una sola troncal digital saliente. Los datos de cómputo que se envían a tra-
vés de un módem también son analógicos, por lo que la siguiente descripción también se aplica a
ellos. Las señales analógicas se digitalizan en la oficina central con un dispositivo llamado codec
(codificador-decodificador), con lo que se produce una serie de números de 8 bits. El codec toma
8000 muestras por segundo (125 μseg/muestra) porque el teorema de Nyquist dice que esto es su-
ficiente para capturar toda la información del ancho de banda de 4 kHz del canal telefónico. A una
velocidad de muestreo menor, la información se perdería; a una mayor, no se ganaría información
extra. Esta técnica se llama PCM (Modulación por Codificación de Impulsos). La PCM es el
corazón del sistema telefónico moderno. En consecuencia, virtualmente todos los intervalos de
tiempo dentro del sistema telefónico son múltiplos de 125 μseg.
Cuando la transmisión digital empezó a surgir como una tecnología factible, el CCITT era in-
capaz de lograr un acuerdo respecto al estándar internacional para la PCM. En consecuencia, aho-
ra se usan diversos esquemas incompatibles en diferentes países alrededor del mundo.
Un método muy utilizado en Estados Unidos y Japón es el de la portadora T1, descrito en la
figura 2-33. (Técnicamente hablando, el formato se llama DS1 y la portadora se llama T1, pero
aquí no haremos esa sutil distinción.) La portadora T1 consiste en 24 canales de voz que se mul-
tiplexan juntos. Por lo común, las señales analógicas se muestrean por asignación cíclica (en round
robin), alimentando el flujo analógico resultante al codec en lugar de tener 24 codecs y después
mezclar la salida digital. Cada uno de los 24 canales inserta, a la vez, 8 bits en el flujo de salida.
140 CAP . 2LA CAP A FÍSICASiete bits son de datos y uno es de control, con lo que se obtienen 7 × 8000 = 56,000 bps de da-
tos, y 1 × 8000 = 8000 bps de información de señalización por canal.
SEC. 2.5 141LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Una trama consiste en 24 × 8 = 192 bits más un bit extra para entramado, lo que da 193 bits
cada 125 μseg. Esto produce una tasa de transmisión de datos bruta de 1.544 Mbps. El bit número
193 se usa para sincronización de la trama y sigue el patrón 0101010101... Por lo general, el re-
ceptor verifica de manera continua este bit para asegurarse de que no ha perdido la sincronización.
Si llegara a perder sincronía, el receptor puede esperar hasta detectar otra vez el patrón y volverse
a sincronizar. Los clientes analógicos no pueden generar el patrón de bits porque corresponde a
una onda senoidal a 4000 Hz, que sería filtrada. Desde luego, los clientes digitales pueden gene-
rar este patrón, pero hay poca probabilidad de que esté presente cuando la trama pierda sincronía.
Cuando se utiliza un sistema T1 exclusivamente para datos, sólo 23 de los canales llevan datos. El
vigésimo cuarto lleva un patrón especial de sincronización que permite la recuperación rápida en
caso de que la trama pierda sincronía.
Cuando el CCITT por fin llegó a un acuerdo, sintió que 8000 bps de información de señaliza-
ción era demasiado, de modo que su estándar de 1.544 Mbps se basa en un elemento de datos
de 8 bits en lugar de 7; es decir, la señal analógica se cuantiza en 256 niveles discretos en lugar de
128. Hay dos variantes (incompatibles). En la señalización por canal común, el bit extra (que se
anexa al final y no al principio de la trama de 193 bits) adopta los valores 10101010... en las tra-
mas nones y contiene información de señalización para todos los canales de las tramas pares.
En la otra variante, la señalización por canal asociado, cada canal tiene su propio subcanal
privado de señalización. Se establece un subcanal privado asignando uno de los ocho bits de usuario
Figura 2-33. La portadora T1 (1.544 Mbps).
Trama de 193 bits (125 μseg)
Canal Canal Canal Canal Canal
El bit 1 es un
código de
entramado
7 bits de 
datos por 
canal 
por muestra
El bit 8 es para
señalizaciónde cada sexta trama a funciones de señalización, así que cinco de cada seis muestras tienen 8 bits de
ancho y la otra sólo tiene 7. El CCITT también recomendó una portadora PCM a 2.048 Mbps
llamada E1. Esta portadora empaca 32 muestras de datos de 8 bits en la trama básica de 125 μseg.
Treinta de los canales se usan para información y dos para señalización. Cada grupo de cuatro tra-
mas proporciona 64 bits de señalización, la mitad de los cuales se usa para señalización por canal
asociado y el resto se usa para sincronización de tramas o se reserva para que cada país los use co-
mo quiera. Fuera de Norteamérica y Japón, se utiliza la portadora E1 de 2.048 Mbps en lugar de
la T1.
Una vez que la señal de voz se digitaliza, es tentador tratar de aplicar técnicas estadísticas para
reducir la cantidad de bits necesarios por canal. Estas técnicas no sólo son apropiadas para co-
dificar la voz, sino también para digitalizar cualquier señal analógica. Todos los métodos de compac-
tación se basan en el principio de que la señal cambia con relativa lentitud en comparación con la
frecuencia de muestreo, de modo que mucha de la información en el nivel digital de 7 u 8 bits es
redundante.
Un método llamado modulación diferencial por codificación de impulsos consiste en trans-
mitir no la amplitud digitalizada sino la diferencia entre su valor actual y el previo. Puesto que los
saltos de ±16 en una escala de 128 no son probables, podrían bastar 5 bits en lugar de 7. Si la se-
ñal llegara a saltar de manera alocada en forma ocasional, la lógica de codificación podría reque-
rir varios periodos de muestreo para “recuperarse”. En el caso de la voz, se puede ignorar el error
que se introduce.
142 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Una variante de este método de compactación requiere que cada valor muestreado difiera de
su predecesor en +1 o −1. Bajo estas condiciones, se transmite un solo bit, que indica si la nueva
Figura 2-34. Modulación delta.
Las muestras consecutivas
siempre difieren en /H110061
Niveles de digitalización
Intervalo de
muestreo
La señal cambió con
demasiada rapidez y la
codificación no mantuvo
el ritmo
Tiempo Flujo de bits
enviados
1011111 000000000 111 111
15
10
5
0muestra está por arriba o por debajo de la anterior. En la figura 2-34 se ilustra esta técnica, llamada
modulación delta. Al igual que todas las técnicas de compactación que suponen cambios peque-
ños de nivel entre muestras consecutivas, la codificación delta se puede meter en problemas si la
señal cambia con demasiada rapidez, como se aprecia en la figura. Cuando esto sucede, se pierde
información.
Una mejora a la PCM diferencial consiste en extrapolar algunos valores previos para predecir
el siguiente valor y codificar a continuación la diferencia entre la señal real y la que se predice.
Desde luego, el transmisor y el receptor deben utilizar el mismo algoritmo de predicción. A tales
esquemas se les conoce como codificación por predicción y son útiles porque reducen el tama-
ño de los números que se codificarán y, por tanto, la cantidad de bits que se enviarán.
La multiplexión por división de tiempo permite que se multiplexen varias portadoras T1 en
portadoras de orden más alto. La figura 2-35 muestra cómo se puede hacer esto. A la izquierda ve-
mos que se multiplexan cuatro canales T1 en un canal T2. La multiplexión en T2 y superiores se
hace bit por bit, en lugar de byte por byte, como en los 24 canales de voz que forman una trama
T1. Cuatro flujos T1 a 1.544 Mbps deberían generar 6.176 Mbps, pero T2 en realidad es de 6.312
Mbps. Los bits adicionales sirven para entramar y para recuperar en caso de que la portadora pier-
da sincronía. T1 y T3 son utilizadas ampliamente por los clientes, mientras que T2 y T4 sólo se
utilizan en el sistema telefónico mismo, por lo que no son muy conocidas.
SEC. 2.5 143LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
En el siguiente nivel se combinan siete flujos T2 bit por bit que forman un flujo T3. A conti-
nuación se unen seis flujos T3 para formar un flujo T4. En cada paso se agrega una pequeña
sobrecarga para entramado y recuperación en caso de que la sincronización entre el emisor y el re-
ceptor se pierda.
Así como existe un desacuerdo en lo tocante a la portadora básica entre Estados Unidos y el
resto del mundo, también hay desacuerdo respecto a cómo se ha de multiplexar en portadoras de
ancho de banda más alto. El esquema de Estados Unidos de dar pasos de 4, 6 y 7 no pareció lógi-
co a todo el mundo, de modo que el estándar del CCITT prescribe la multiplexión de cuatro flu-
jos en uno en cada nivel. Además, los datos de entramado y de recuperación son diferentes entre
el estándar de Estados Unidos y el del CCITT. La jerarquía del CCITT para 32, 128, 512, 2048 y
8192 canales funciona a velocidades de 2.048, 8.848, 34.304, 139.264 y 565.148 Mbps.
Figura 2-35. Multiplexión de flujos T1 en portadoras más altas.
4 flujos T1 de entrada 7 flujos T2 de entrada 6 flujos T3 de entrada
1 flujos T2 de salida
1.544 Mbps 274.176 Mbps44.736 Mbps6.312 MbpsSONET/SDH
En los primeros días de la fibra óptica, cada compañía telefónica tenía su propio sistema
óptico TDM patentado. Después de que AT&T se dividió en 1984, las compañías telefónicas lo-
cales se tuvieron que conectar a múltiples empresas portadoras de larga distancia, todas con dife-
rentes sistemas ópticos TDM, de modo que se hizo obvia la necesidad de estandarización. En
1985, Bellcore, la división de investigación de las RBOCs, empezó a trabajar en un estándar llama-
do SONET (Red Óptica Síncrona) . Más tarde, el CCITT se unió al esfuerzo, lo que dio como
resultado que en 1989 se produjera un estándar SONET y un conjunto de recomendaciones pa-
ralelas del CCITT (G.707, G.708 y G.709). A las recomendaciones del CCITT se les llama SDH
(Jerarquía Digital Síncrona ) pero difieren de SONET sólo en detalles menores. Virtualmente
todo el tráfico telefónico de larga distancia en Estados Unidos y una buena parte del mismo en los
demás países tiene ahora troncales que funcionan con SONET en la capa física. Si desea informa-
ción adicional, vea (Bellamy, 2000; Goralski, 2000, y Shepard, 2001). 
El diseño de SONET tuvo cuatro objetivos principales. Antes que nada, SONET tenía que hacer
posible la interconexión de diferentes operadores telefónicos. El logro de este objetivo requirió que
se definiera un estándar de señalización con respecto a la longitud de onda, la temporización, la
estructura del entramado, etcétera.
Segundo, se necesitaron medidas para unificar los sistemas digitales estadounidense, europeo
y japonés, todos los cuales se basaban en canales PCM de 64 kbps, pero combinados en formas
diferentes (e incompatibles).
Tercero, SONET tenía que proporcionar un mecanismo para multiplexar varios canales digi-
tales. En el momento en que se creó SONET, la portadora digital de mayor velocidad que se usa-
ba ampliamente en Estados Unidos era la T3, a 44.736 Mbps. La T4 ya se había definido, pero no
se utilizaba mucho, y todavía no se había definido nada por encima de la velocidad de T4. Parte
de la misión de SONET era continuar la jerarquía a gigabits/seg y más allá. También se necesita-
ba una forma estándar de multiplexar canales más lentos en un solo canal SONET. 
Cuarto, SONET tenía que proporcionar apoyo para las operaciones, la administración y el
mantenimiento (OAM). Los sistemas anteriores no hacían esto muy bien.
Una decisión temprana fue convertir a SONET en un sistema TDM tradicional, con todo el an-
cho de banda de la fibra dedicado a un canal que contuviera ranuras de tiempo para los distintos
subcanales. Como tal, SONET es un sistema síncrono, controlado por un reloj maestro con una
precisión de alrededor de 1 parte en 10
9. En una línea SONET, los bits se envían a intervalos de
suma precisión, controlados por el reloj maestro. Cuando posteriormente se propuso que la con-
mutación de celdas fuera la base de ATM, el hecho de que permitiera la llegada de celdas a inter-
valos irregulares le confirió la etiqueta de Modo de Transferencia Asíncrona para contrastarlo con
el funcionamiento síncrono de SONET. Con este último, el emisor y el remitente están atados a un
reloj común; con ATM no lo están.
La trama básica de SONET es un bloque de 810 bytes que se emite cada 125 μseg. Puesto que
SONET es síncrona, las tramas se emiten haya o no datos útiles que enviar. La velocidad de 8000
tramas/seg coincide perfectamente con la tasa de muestreo de los canales PCM que se utilizan en
todos los sistemas de telefonía digital. 
144 CAP . 2LA CAP A FÍSICALas tramas de 810 bytes de SONET se pueden describir mejor como un rectángulo de bytes
de 90 columnas de ancho por nueve filas de alto. De este modo, 8 × 810 = 6480 bits se transmi-
ten 8000 veces por segundo, lo que da una tasa de datos bruta de 51.84 Mbps. Éste es el canal bá-
sico de SONET y se llama STS-1 (Señal Síncrona de Transporte 1 ). Todas las troncales de
SONET son múltiplos de STS-1.
Las primeras tres columnas de cada trama se reservan para información de administración del
sistema, como se ilustra en la figura 2-36. Las primeras tres filas contienen el encabezado de sec-
ción (section overhead ); las siguientes seis contienen el encabezado de línea ( line overhead ). El
encabezado de sección se genera y verifica al comienzo y al final de cada sección, mientras que
el encabezado de línea se genera y verifica al comienzo y al final de cada línea.
SEC. 2.5 145LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Un transmisor SONET envía tramas consecutivas de 810 bytes, sin huecos entre ellas, inclu-
so cuando no hay datos (en cuyo caso envía datos ficticios). Todo lo que el receptor ve es un flu-
jo continuo de bits, de modo que, ¿cómo sabe dónde comienza cada trama? La respuesta es que
los dos primeros bytes de cada trama contienen un patrón fijo que el receptor busca. Si lo encuen-
tra en el mismo lugar en una gran cantidad de tramas consecutivas, asume que está sincronizado
con el emisor. En teoría, por lo general un usuario puede insertar este patrón en la carga útil,
pero en la práctica no es posible hacer esto debido al multiplexado de múltiples usuarios que se
realiza en la misma trama, entre otras razones.
Las 87 columnas restantes contienen 87 × 9 × 8 × 8000 = 50.112 Mbps de datos de usuario.
Sin embargo, los datos de usuario, llamados SPE (Contenedor o Sobre de Carga Útil Síncro-
na), no siempre empiezan en la fila 1, columna 4. La SPE puede empezar en cualquier parte dentro
de la trama. La primera fila del encabezado de línea contiene un apuntador al primer byte. La
primera columna de la SPE es del encabezado de trayectoria (es decir, el encabezado para el pro-
tocolo de la subcapa de la trayectoria de extremo a extremo).
Figura 2-36. Dos tramas SONET consecutivas.
3 columnas para
encabezados
87 columnas
Trama
SONET
(125 
μseg)
Trama
SONET
(125 
μseg)
SPE
Encabezado
de sección
Encabezado
de línea
Encabezado
de trayectoria
9
filasLa facultad de que la SPE empiece en cualquier lugar dentro de la trama SONET o incluso
abarque dos tramas, como se muestra en la figura 2-36, confiere una flexibilidad adicional al siste-
ma. Por ejemplo, si una carga útil llega a la fuente mientras se está construyendo una trama SONET
ficticia, se puede insertar en la trama actual, en lugar de retenerla hasta el inicio de la siguiente. 
En la figura 2-37 se muestra la jerarquía de multiplexión de SONET. Se definieron tasas de STS-1
a STS-192. La portadora óptica que corresponde a cada STS-nse llama OC-n, pero es la misma bit
por bit, excepto por un cierto reordenamiento de bits necesario para la sincronización. Los nombres
de SDH son diferentes y empiezan en OC-3 porque los sistemas basados en el CCITT no tienen una
tasa de transmisión cercana a los 51.84 Mbps. La portadora OC-9 está presente porque se aproxima
mucho a la velocidad de una de las principales troncales de alta velocidad que se usan en Japón.
OC-18 y OC-36 se utilizan en Japón. La tasa de datos bruta incluye todos los encabezados. La tasa
de datos de SPE excluye los encabezados de línea y de sección. La tasa de datos de usuario excluye
todos los encabezados y cuenta solamente las 86 columnas disponibles para la carga útil.
146 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Por cierto, cuando una portadora, como la OC-3, no se multiplexa, sino que conduce datos de
una fuente única, se agrega la letra c (de concatenado) a la designación, de modo que OC-3 indi-
ca una portadora de 155.52 Mbps consistente en tres portadoras OC-1 independientes, pero OC-3c
indica un flujo de datos de una sola fuente a 155.52 Mbps. Los tres flujos OC-1 dentro de un flujo
OC-3c se entrelazan por columnas, primero la columna 1 del flujo 1, a continuación la columna 1
del flujo 2, después la columna 1 del flujo 3 seguida de la columna 2 del flujo 1, y así sucesiva-
mente, lo que produce una trama de 270 columnas de ancho y 9 filas de profundidad.
2.5.5 Conmutación
Desde el punto de vista de un ingeniero de telefonía ordinario, el sistema telefónico se divide
en dos partes: planta externa (los circuitos locales y troncales, puesto que están fuera de las ofici-
nas de conmutación) y planta interna (los conmutadores, que están dentro de las oficinas de
SONET SDH Tasa de datos (Mbps)
Eléctrica Óptica Óptica Bruta SPE De usuario
STS-1 OC-1 51.84 50.112 49.536
STS-3 OC-3 STM-1 155.52 150.336 148.608
STS-9 OC-9 STM-3 466.56 451.008 445.824
STS-12 OC-12 STM-4 622.08 601.344 594.432
STS-18 OC-18 STM-6 933.12 902.016 891.648
STS-24 OC-24 STM-8 1244.16 1202.688 1188.864
STS-36 OC-36 STM-12 1866.24 1804.032 1783.296
STS-48 OC-48 STM-16 2488.32 2405.376 2377.728
STS-192 OC-192 STM-64 9953.28 9621.504 9510.912
Figura 2-37. Tasas de multiplexión de SONET y SDH.conmutación). Sólo hemos visto la planta externa. Llegó el momento de examinar la planta
interna.
En la actualidad se utilizan dos técnicas de conmutación diferentes: conmutación de circuitos
y conmutación de paquetes. A continuación presentaremos una breve introducción a cada una de
ellas. Después veremos con detalle la conmutación de circuitos, porque así es como trabaja el sis-
tema telefónico actual. Más adelante, en capítulos posteriores, examinaremos a fondo la conmu-
tación de paquetes.
Conmutación de circuitos
Cuando usted o su computadora hacen una llamada telefónica, el equipo de conmutación del
sistema telefónico busca una trayectoria física que vaya desde su teléfono al del receptor. Esta téc-
nica se llama conmutación de circuitos y se muestra de manera esquemática en la figura 2-38(a).
Cada uno de los seis rectángulos representa una oficina de conmutación de la empresa portadora
(oficina central, oficina interurbana, etcétera). En este ejemplo, cada oficina tiene tres líneas de
entrada y tres de salida. Cuando una llamada pasa por una oficina de conmutación, se establece
una conexión física (en forma conceptual) entre la línea por la que llegó la llamada y una de las
líneas de salida, lo que se representa mediante las líneas punteadas.
SEC. 2.5 147LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Figura 2-38. (a) Conmutación de circuitos. (b) Conmutación de paquetes.
Se establece una conexión física
(mediante cable de cobre) cuando
se hace una llamada
Los paquetes se colocan en
cola de espera para una
transmisión posterior
Oficina de conmutación
Computadora
Computadora
(b)
(a)En los primeros días del teléfono, se establecía la conexión cuando el operador conectaba un
cable puenteador en los enchufes de entrada y de salida. Por cierto, existe una pequeña y sorpren-
dente historia asociada a la invención del equipo de conmutación automática de circuitos: lo in-
ventó el dueño de una funeraria del siglo XIX, un hombre llamado Almon B. Strowger. Poco
después de que se inventara el teléfono, cuando alguien moría, alguno de los deudos llamaba a la
operadora del pueblo y decía: “Por favor, comuníqueme con una funeraria”. Desgraciadamente
para el señor Strowger, había dos funerarias en el pueblo, y la esposa del dueño de la otra era la
operadora de teléfonos. Strowger pronto se dio cuenta de que si no inventaba el equipo de conmu-
tación telefónica automática iba a quedar en bancarrota, así que eligió la primera opción. Durante
casi 100 años, el equipo de conmutación de circuitos empleado en todo el mundo se conoció como
el aparato de Strowger. (La historia no registra si la ahora desempleada operadora de conmutador
obtuvo trabajo como operadora de información, contestando preguntas como: ¿Me da por favor el
número de una funeraria?)
Desde luego, el modelo que se muestra en la figura 2-39(a) está altamente simplificado, por-
que partes de la trayectoria de “cobre” entre los dos teléfonos pueden ser, de hecho, enlaces de
microondas en los cuales se multiplexan miles de llamadas. Sin embargo, la idea básica es válida:
una vez que se ha establecido una llamada, existe una trayectoria dedicada entre ambos extremos
y continuará existiendo hasta que termine la llamada.
La alternativa a la conmutación de circuitos es la conmutación de paquetes, que se muestra en
la figura 2-38(b). Con esta tecnología, los paquetes individuales se envían conforme se necesite,
y no se les asigna por adelantado ninguna trayectoria dedicada.
Una propiedad importante de la conmutación de circuitos es la necesidad de establecer una
trayectoria de un extremo a otro antes de que se pueda enviar cualquier dato. El tiempo que trans-
curre entre que se termina de marcar y que el timbre comienza a sonar puede ser fácilmente de 10 seg,
y más en las llamadas de larga distancia o internacionales. Durante este intervalo de tiempo, el sis-
tema telefónico busca una trayectoria de cobre, como se muestra en la figura 2-39(a). Observe que
antes de que pueda comenzar la transmisión de datos, la señal de petición de llamada se debe pro-
pagar hasta el destino y se debe confirmar su recepción. En muchas aplicaciones de computadora
(por ejemplo, la verificación de crédito en un punto de venta), los tiempos de establecimiento lar-
gos son indeseables.
Al existir una trayectoria de cobre entre las partes en comunicación, una vez que se termina
de establecer, el único retardo de los datos es el tiempo de propagación de la señal electromagné-
tica, alrededor de 5 mseg por cada 1000 km. Otra ventaja de la trayectoria establecida es que no
hay peligro de congestión; es decir, una vez que la llamada entra, no hay posibilidad de obtener
una señal de ocupado, aunque podría obtener una antes de establecer la conexión debido a la fal-
ta de capacidad de conmutación o de troncal.
Conmutación de mensajes
Una estrategia de conmutación alterna es la conmutación de mensajes que se muestra en
la figura 2-39(b). Cuando se usa esta forma de conmutación, no se establece por adelantado una
trayectoria de cobre física entre el emisor y el receptor. En cambio, cuando el emisor tiene un blo-
148 CAP . 2LA CAP A FÍSICAque de datos para enviar, éste se almacena en la primera oficina de conmutación (es decir, enruta-
dor) y después se reenvía, un salto a la vez. Cada bloque se recibe en su totalidad, se inspecciona
en busca de errores y, después, se retransmite. Una red que utiliza esta técnica se conoce como red
de almacenamiento y reenvío (store and forward), como se mencionó en el capítulo 1.
Los primeros sistemas de telecomunicación electromecánicos usaban conmutación de mensa-
jes para enviar telegramas. El mensaje se perforaba en cinta de papel (fuera de línea) en la ofici-
na emisora y después se leía y transmitía por una línea de comunicación a la siguiente oficina a lo
largo del recorrido, donde se perforaba en cinta de papel. Allí, una operadora arrancaba la cinta de
papel y la insertaba en una de las muchas lectoras de cinta, una por cada troncal de salida. Tal ofi-
cina de conmutación se llamaba oficina de arrancado de cinta de papel. La cinta de papel desa-
pareció hace mucho tiempo y la conmutación de mensajes ya no se utiliza, por lo que ya no la
analizaremos en este libro.
SEC. 2.5 149LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Figura 2-39. Tiempos de los eventos en (a) conmutación de circuitos, (b) conmutación de men-
sajes, (c) conmutación de paquetes.
Señal de solicitud de llamada
Tiempo
Tiempo
invertido
en 
buscar
una
troncal
de 
salida Señal de
aceptación
de llamadaTroncal
AB
Troncal
BC
Troncal
CD
Retardo de
propagación
Men-
saje
Men-
saje
Men-
saje
Retardo de
encolamiento
Paq. 1
Paq. 2
Paq. 3
Paq. 1
Paq. 2
Paq. 3
Paq. 1
Paq. 2
Paq. 3
ABCD ABCD ABCD
(a) (b) (c)
DatosConmutación de paquetes
Con la conmutación de mensajes, no hay límite para el tamaño de los bloques, lo que significa
que los enrutadores (en un sistema moderno) deben tener discos para almacenar en forma temporal
los bloques grandes. También significa que un solo bloque puede acaparar una línea de enrutador a
enrutador durante minutos, lo que hace inútil la conmutación de mensajes para el tráfico interactivo.
Con el fin de resolver estos problemas se inventó la conmutación de paquetes,como se describió
en el capítulo 1. Las redes de conmutación de paquetes establecen un límite superior al tamaño del
bloque, lo que permite almacenar los paquetes en la memoria principal del enrutador y no en el dis-
co. Al asegurarse de que ningún usuario pueda monopolizar una línea de transmisión durante mucho
tiempo (milisegundos), las redes de conmutación de paquetes pueden manejar tráfico interactivo. En
la figura 2-39 (b) y (c) se muestra una ventaja adicional de la conmutación de paquetes sobre la con-
mutación de mensajes: el primer paquete de un mensaje de varios paquetes se puede reenviar antes
de que el segundo haya llegado por completo, lo que reduce el retardo y mejora el rendimiento. Por
estas razones, las redes de computadoras por lo general son de conmutación de paquetes, ocasional-
mente de conmutación de circuitos y nunca de conmutación de mensajes.
La conmutación de circuitos y la de paquetes difieren en muchos aspectos. Para empezar,
la conmutación de circuitos requiere que un circuito se establezca de extremo a extremo antes de
que comience la comunicación. La conmutación de paquetes no requiere un establecimiento pre-
vio. El primer paquete puede simplemente enviarse tan pronto como esté disponible. 
El resultado del establecimiento de conexión mediante la conmutación de circuito es la reser-
va de ancho de banda que se realiza desde el emisor hasta el receptor. Todos los paquetes siguen
esta trayectoria. Entre otras propiedades, el hecho de que todos los paquetes sigan la misma tra-
yectoria significa que no llegarán en desorden a su destino. Con la conmutación de paquetes no
hay trayectoria, por lo que diferentes paquetes pueden seguir trayectorias distintas, dependiendo
de las condiciones de la red en el momento en el que se enviaron. Pueden llegar en desorden. 
La conmutación de paquetes es más tolerante a las fallas que la conmutación de circuitos. De
hecho, ésa es la razón por la cual se inventó. Si falla la conmutación, todos los circuitos que la están
utilizando se cancelan y no se puede enviar nada más a través de ellos. Con la conmutación de pa-
quetes, los paquetes pueden enrutarse evitando a los conmutadores averiados.
Establecer con antelación una trayectoria también abre la posibilidad de reservar ancho de
banda con antelación. Si se reserva ese ancho de banda, cuando un paquete llega, puede enviarse
de manera inmediata a través de él. Con la conmutación de paquetes no se reserva ningún ancho de
banda, por lo que los paquetes podrían tener que esperar su turno para ser reenviados.
Reservar ancho de banda con antelación significa que cuando llegue un paquete no habrá con-
gestión (a menos de que lleguen más paquetes que los esperados). Por otra parte, cuando se inten-
ta establecer un circuito, el intento puede fallar debido a la congestión. Por lo tanto, la congestión
puede ocurrir en diversas ocasiones con la conmutación de circuitos (al momento del estableci-
miento) y con la de paquetes (cuando el paquete se envía).
Si un circuito se ha reservado para un usuario en particular y no hay tráfico que enviar, el an-
cho de banda de ese circuito se desperdicia. No se puede utilizar para otro tráfico. La conmuta-
ción de paquetes no desperdicia ancho de banda y, por lo tanto, es más eficiente desde el punto de
vista del sistema. Entender esta compensación es crucial para entender la diferencia entre la con-
150 CAP . 2LA CAP A FÍSICAmutación de circuitos y la de paquetes. La compensación está entre un servicio garantizado con
desperdicio de recursos contra un servicio no garantizado pero sin desperdicio de recursos.
La conmutación de paquetes utiliza transmisión de almacenamiento y reenvío. Un paquete se
almacena en la memoria del enrutador y luego se reenvía al siguiente enrutador. Con la conmuta-
ción de paquetes los bits simplemente fluyen de manera continua a través del cable. La técnica de
almacenamiento y reenvío agrega retardo.
Otra diferencia es que la conmutación de circuitos es totalmente transparente. El emisor y el
receptor pueden usar cualquier tasa de transmisión, formato o método de entramado de bits que
quieran. La empresa portadora no lo sabe ni le interesa. Con la conmutación de paquetes la em-
presa portadora determina los parámetros básicos. Una analogía burda sería comparar un camino
con una vía de tren. En el primero, el usuario determina el tamaño, la velocidad y la naturaleza del
vehículo; en la vía del tren esto lo hace el prestador de servicios. Esta transparencia es la que ha-
ce posible que coexistan voz, datos y fax dentro del sistema telefónico.
Una diferencia final entre la conmutación de circuitos y la de paquetes es el algoritmo de co-
bro. En la conmutación de circuitos, el cobro se ha basado históricamente en la distancia y el tiem-
po. En el caso de los teléfonos móviles, la distancia, por lo general, no es importante, excepto cuando
se trata de llamadas internacionales, y el tiempo tiene poca importancia (por ejemplo, un plan
de llamadas con 2000 minutos libres cuesta más que uno con 1000 minutos libres y algunas veces las
llamadas de noche o de fin de semana son más baratas de lo normal). En el caso de la conmutación
de paquetes, el tiempo de conexión no es un problema, pero con frecuencia el volumen del tráfico
sí lo es. Por lo general, los ISPs (proveedores de servicios de Internet) cargan a los usuarios domés-
ticos una tarifa mensual porque es más sencillo y sus clientes pueden entender este modelo con ma-
yor facilidad, pero las empresas portadoras de red dorsal realizan cargos a las redes regionales con
base en el volumen de su tráfico. Las diferencias se resumen en la figura 2-40.
SEC. 2.5 151LA RED TELEFÓNICA PÚBLICA CONMUTADA
Tanto la conmutación de circuitos como la de paquetes son tan importantes que regresaremos
a ellas dentro de poco y describiremos en detalle las diversas tecnologías que se usan.
Elemento Conmutación de circuitos Conmutación de paquetes
Establecimiento de llamada Requerido No es necesario
Trayectoria física detallada Sí No
Cada paquete puede seguir la misma trayectoria Sí No
Los paquetes llegan en orden Sí No
Es una falla de conmutación fatal Sí No
Ancho de banda disponible Fijo Dinámico
Cuándo puede haber congestión Durante el establecimiento En cada paquete
Ancho de banda potencialmente desperdiciado Sí No
Transmisión de almacenamiento y reenvío No Sí
Transparencia Sí No
Cargos Por minuto Por paquete
Figura 2-40. Comparación de redes de conmutación de circuitos y conmutación de paquetes.2.6 EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVIL
El sistema telefónico tradicional (incluso aunque algún día llegará a utilizar la fibra de extre-
mo a extremo de múltiples gigabits) no podrá satisfacer un grupo creciente de usuarios: personas
en movimiento. Los usuarios ahora esperan realizar llamadas telefónicas desde aviones, automó-
viles, albercas y mientras corren en el parque. Dentro de algunos años también esperarán poder
enviar correo electrónico y navegar por Web desde cualquiera de las ubicaciones antes menciona-
das, entre muchas otras cosas. En consecuencia, hay demasiado interés en la telefonía inalámbri-
ca. En las siguientes secciones estudiaremos este tema con mayor detalle.
Los teléfonos inalámbricos se dividen en dos categorías básicas: teléfonos inalámbricos y te-
léfonos móviles (algunas veces llamados teléfonos celulares). Los primeros son dispositivos que
consisten en una estación base y un teléfono que se venden en conjunto para utilizarse dentro de
una casa. Éstos nunca se utilizan para conectividad de redes, por lo que no los trataremos más. En
su lugar nos concentraremos en el sistema móvil, que se utiliza para la comunicación de datos y
voz de área amplia.
Los teléfonos móviles han pasado por tres generaciones distintas, con tecnologías diferentes:
1. V oz analógica.
2. V oz digital.
3. V oz y datos digitales (Internet, correo electrónico, etcétera).
Aunque la mayor parte de nuestro análisis se concentra en la tecnología de estos sistemas, es
interesante mencionar cómo es que las decisiones políticas y de publicidad pueden tener un gran
impacto. El primer sistema móvil fue diseñado en Estados Unidos por AT&T y regulado por la
FCC. Como resultado, Estados Unidos tenía un solo sistema (analógico), y un teléfono celular
comprado en California también funcionaba en Nueva Y ork. En contraste, cuando el sistema mó-
vil apareció en Europa, cada país diseñó su propio sistema, lo cual fue un fracaso.
Europa aprendió de su error y cuando aparecieron los sistemas digitales, los PTTs a cargo del
gobierno se unieron y estandarizaron un solo sistema (GSM), por lo que cualquier teléfono móvil
europeo funcionaría en cualquier lugar de Europa. En ese entonces, Estados Unidos decidió que
el gobierno no debería estar en el negocio de la estandarización, por lo que dejó la cuestión de los
sistemas digitales al mercado. Esta decisión resultó en diferentes fabricantes que producían dife-
rentes tipos de teléfonos móviles. En consecuencia, Estados Unidos ahora tiene funcionando dos
principales sistemas telefónicos móviles digitales incompatibles (además de otro menor).
A pesar de la ventaja inicial que tenía Estados Unidos, la posesión y el uso de teléfonos mó-
viles en Europa ahora es mayor que en Estados Unidos. El hecho de tener un solo sistema para to-
da Europa es una de las razones, pero hay más. Una segunda parte en la que Europa y Estados
Unidos difieren es en la cuestión de los números telefónicos. En Estados Unidos los teléfonos mó-
viles están mezclados con los teléfonos (fijos) normales. Por lo tanto, no hay forma de que la per-
sona que llama vea si, digamos, (212)234-5678 es el número de un teléfono fijo (barato o de
152 CAP . 2LA CAP A FÍSICAllamada gratis) o uno de teléfono móvil (llamada costosa). Para que la gente no se asustara de uti-
lizar los teléfonos móviles, las compañías telefónicas decidieron que el dueño de un teléfono mó-
vil pague por las llamadas entrantes. En consecuencia, muchas personas dudaron en comprar un
teléfono móvil por miedo a terminar con una gran cuenta por pagar sólo por recibir llamadas. En
Europa, los números de los teléfonos móviles tienen un código de área especial (parecido a los nú-
meros 800 y 900) por lo que se pueden reconocer al instante. Como resultado la regla común de
“el que llama paga” también se aplica a los teléfonos en Europa (excepto en las llamadas interna-
cionales en las que el costo se divide).
Un tercer aspecto que ha tenido un gran impacto en la adopción es el amplio uso de los telé-
fonos móviles prepagados en Europa (hasta de 75% en algunas áreas). Pueden comprarse en
muchas tiendas de la misma manera que un radio; simplemente se pagan. Se precargan con, diga-
mos, 20 o 50 euros y pueden recargarse (utilizando un código de PIN secreto) cuando el saldo se
acaba. En consecuencia, prácticamente todos los adolescentes y muchos niños de Europa tienen
teléfonos móviles (por lo general, prepagados), y de esta manera sus padres pueden localizarlos
sin el peligro de que el niño termine con una cuenta enorme. Si el teléfono móvil sólo se utiliza
de vez en cuando, su uso es esencialmente libre debido a que no hay un cargo mensual ni uno por
llamadas entrantes.
2.6.1 Teléfonos móviles de primera generación: voz analógica
Y a es suficiente sobre los aspectos políticos y de marketing de los teléfonos celulares. Ahora
examinemos a la tecnología, comenzando con el sistema más antiguo. Los radioteléfonos móviles
se utilizaban de forma esporádica para comunicación marítima y militar durante las primeras dé-
cadas del siglo XX. En 1946, el primer sistema de teléfonos instalado en autos se construyó en
St. Louis. Este sistema utilizaba un solo transmisor grande colocado en la parte superior de un edi-
ficio y tenía un solo canal que servía para enviar y recibir. Para hablar, el usuario tenía que opri-
mir un botón que habilitaba el transmisor e inhabilitaba el receptor. Tales sistemas, conocidos
como sistemas de oprimir para hablar, se instalaron en algunas ciudades desde finales de la
década de 1950. El radio de banda civil (CB), los taxis y las patrullas policiacas en programas de
televisión a veces usan esta tecnología.
En la década de 1960 se instaló el IMTS (Sistema Mejorado de Telefonía Móvil ). También
utilizaba un transmisor de alta potencia (200 watts), en la cima de una colina, pero tenía dos fre-
cuencias, una para enviar y otra para recibir, por lo que el botón de oprimir para hablar ya no era
necesario. Puesto que toda la comunicación desde los teléfonos móviles entraba por un canal di-
ferente del que recibían los teléfonos emisores, los usuarios móviles no podían escucharse unos a
otros (a diferencia del sistema de oprimir para hablar empleado en los taxis). 
IMTs manejaba 23 canales dispersos desde 150 hasta 450 MHz. Debido al número tan peque-
ño de canales, los usuarios a veces tenían que esperar bastante tiempo antes de obtener el tono de
marcar. Además, debido a la gran potencia del transmisor en la cima de la colina, los sistemas ad-
yacentes tenían que estar alejados varios cientos de kilómetros para evitar la interferencia. Consi-
derando todo, el sistema no era práctico debido a su capacidad limitada. 
SEC. 2.6 153EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVILSistema Avanzado de Telefonía Móvil
Todo cambió con AMPS (Sistema Avanzado de Telefonía Móvil), inventado por los Labora-
torios Bell e instalado por primera vez en Estados Unidos en 1982. Este sistema también se utili-
zó en Inglaterra, donde se llamó TACS, y en Japón, donde se llamó MCS-L1. Aunque no es lo
último en tecnología, lo analizaremos, pues muchas de sus propiedades fundamentales han sido
heredadas por su sucesor digital, D-AMPS, con el fin de tener compatibilidad hacia atrás. 
En todos los sistemas de telefonía móvil, una región geográfica se divide en celdas, razón por
la cual los dispositivos se conocen como teléfonos celulares. En AMPS, las celdas normalmente
tienen de 10 a 20 km de diámetro; en los sistemas digitales, las celdas son más pequeñas. Cada
celda utiliza un conjunto de frecuencias que no es utilizada por ninguno de sus vecinos. La idea
clave que confiere a los sistemas celulares más capacidad que todos los sistemas anteriores es el
uso de celdas relativamente pequeñas y la reutilización de las frecuencias de transmisión en cel-
das cercanas (pero no adyacentes). Mientras que un sistema IMTS de 100 km de alcance puede te-
ner una llamada en cada frecuencia, un sistema AMPS podría tener 100 celdas de 10 km en la
misma área con 5 a 10 llamadas en cada frecuencia en celdas muy separadas. Por lo tanto, el di-
seño celular incrementa la capacidad del sistema en un orden de magnitud conforme las celdas se
hacen más pequeñas en su área de cobertura. Además, al ser las celdas más pequeñas se necesita
menor potencia, lo cual conduce a dispositivos más pequeños y económicos. Los teléfonos de bol-
sillo tienen una salida de 0.6 watts; los transmisores en los automóviles normalmente son de 3
watts, el máximo permitido por la FCC.
La idea de reutilizar frecuencias se ilustra en la figura 2-41(a). Por lo general, las celdas son
casi circulares, pero es más fácil modelarlas como hexágonos. En la figura 2-41(a), las celdas son del
mismo tamaño y están agrupadas en unidades de siete celdas. Cada letra indica un grupo de fre-
cuencias. Observe que para cada conjunto de frecuencias hay un espacio de alrededor de dos cel-
das de ancho en el que esa frecuencia no se reutiliza, proporcionando buena separación y baja
interferencia.
Encontrar localidades elevadas para colocar antenas de estación base es un problema importan-
te. Este problema ha llevado a algunas empresas portadoras de telecomunicaciones a forjar alianzas
con la Iglesia Católica Romana, puesto que ésta posee un número sustancial de sitios potenciales
para antenas en todo el mundo, todos convenientemente bajo una administración única.
En un área en la que la cantidad de usuarios ha crecido tanto que el sistema está sobrecarga-
do, la potencia se reduce y las celdas sobrecargadas se dividen en microceldas para permitir una
mayor reutilización de las frecuencias, como se muestra en la figura 2-41 (a). Las compañías te-
lefónicas algunas veces crean microceldas temporales, utilizando torres portables con enlaces de
satélite, en eventos deportivos, conciertos de rock y otros lugares donde un gran número de usua-
rios móviles se congrega por algunas horas. Qué tan grandes deben ser las celdas es un tema com-
plejo, y se trata en (Hac, 1995).
En el centro de cada celda está la estación base a la cual transmiten todos los teléfonos de la
celda. La estación base consiste en una computadora y un transmisor/receptor conectado a una an-
tena. En un sistema pequeño, todas las estaciones base se conectan a un mismo dispositivo llamado
MTSO (Oficina de Conmutación de Telefonía Móvil) o MSC(Centro de Conmutación Móvil).
154 CAP . 2LA CAP A FÍSICAEn un sistema grande pueden ser necesarias varias MTSOs, las cuales se conectan a una MTSO
de segundo nivel, y así sucesivamente. Las MTSOs son esencialmente oficinas centrales como en
un sistema telefónico y, de hecho, están conectadas a por lo menos una oficina central del sistema
telefónico. Las MTSOs se comunican con las estaciones base, con otras MTSOs y con la PSTN
mediante una red de conmutación de paquetes.
En cualquier instante cada teléfono móvil está en una celda específica y bajo el control de la
estación base de esa celda. Cuando un teléfono móvil sale de una celda, su estación base nota que
la señal telefónica se desvanece o pregunta a todas las estaciones base circundantes cuánta poten-
cia están recibiendo de ella. A continuación, la estación base transfiere la posesión a la celda que
está recibiendo la señal más fuerte, esto es, la celda donde se localiza ahora el teléfono. Se infor-
ma entonces al teléfono cuál es su nueva base y, si está efectuando una llamada, se le pide que
cambie a un nuevo canal (porque el antiguo no se reutiliza en ninguna celda adyacente). Este pro-
ceso, llamado transferencia de celda (cell handoff ), tarda cerca de 300 mseg. La asignación
de canal es realizada por la MTSO, que es el centro neurálgico del sistema. Las estaciones base
sólo son retransmisoras de radio.
Las transferencias de celda pueden realizarse de dos maneras. En la transferencia suave de
celda (soft handoff ), el teléfono es adquirido mediante la nueva estación base antes de que las pri-
meras terminen. De esta manera, no hay pérdida de continuidad. La desventaja es que el teléfono
necesita estar disponible para sintonizar dos frecuencias al mismo tiempo (la anterior y la nueva).
Ni los dispositivos de primera generación ni los de segunda pueden hacer esto.
En la transferencia dura de celda (hard handoff ) la antigua estación base deja el teléfono
antes de que la nueva lo adquiera. Si la nueva no puede adquirirlo (por ejemplo, debido a que no
hay frecuencia disponible), la llamada se termina de manera abrupta. Los usuarios suelen notar
esto, pero con el diseño actual es inevitable que suceda en ocasiones.
SEC. 2.6 155EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVIL
Figura 2-41. (a) Las frecuencias no se reutilizan en celdas adyacentes. (b) Para añadir más usua-
rios se pueden usar celdas más pequeñas.
(a) (b)Canales
El sistema AMPS emplea 832 canales dúplex, cada uno compuesto por un par de canales sím-
plex. Hay 832 canales de transmisión símplex desde 824 hasta 849 MHz, y 832 canales de recepción
símplex desde 869 hasta 894 MHz. Cada uno de estos canales símplex es de 30 kHz de ancho; por
lo tanto, AMPS usa FDM para separar los canales.
En la banda de 800 MHz, las ondas de radio son de cerca de 40 cm de largo y viajan en línea
recta; son absorbidas por árboles y plantas y rebotan en el suelo y los edificios. Es posible que una
señal enviada por un teléfono móvil llegue a la estación base por una trayectoria directa, pero tam-
bién con un pequeño retardo después de rebotar en el suelo o en un edificio. Esto puede producir
un efecto de eco o de distorsión de la señal (desvanecimiento de múltiples trayectorias). A veces
es posible incluso oír una conversación distante que ha rebotado varias veces.
Los 832 canales se dividen en cuatro categorías:
1. Control (base a móvil) para administrar el sistema.
2. Localización (base a móvil) para avisar a usuarios móviles que tienen llamadas.
3. Acceso (bidireccional) para establecimiento de llamadas y asignación de canales.
4. Datos (bidireccional) para voz, fax o datos.
Veintiún canales se reservan para control, y están fijos dentro de un PROM en cada teléfono.
Puesto que las mismas frecuencias no pueden reutilizarse en celdas cercanas, la cantidad real de
canales de voz disponibles por célula es mucho menor que 832, normalmente cerca de 45. 
Administración de llamadas
Cada teléfono móvil en AMPS tiene un número de serie de 32 bits y un número telefónico de
10 dígitos en su PROM. El número de teléfono se representa como un código de área de 3 dígitos,
en 10 bits, y un número de suscriptor de 7 dígitos, en 24 bits. Cuando un teléfono se enciende, exa-
mina una lista preprogramada de 21 canales de control para encontrar la señal más potente. 
A continuación, el teléfono difunde su número de serie de 32 bits y su número de teléfono de
34 bits. Al igual que toda la información de control de AMPS, este paquete se envía en forma di-
gital varias veces y con código de corrección de errores, aunque los canales de voz mismos son
analógicos.
Cuando la estación base oye el anuncio, avisa a la MTSO, la cual registra la existencia de
su nuevo cliente y también informa a la MTSO local del cliente de su ubicación actual. Duran-
te el funcionamiento normal, el teléfono móvil se vuelve a registrar cada 15 minutos aproxima-
damente.
Para hacer una llamada, un usuario móvil enciende el teléfono, teclea el número al que desea
llamar y oprime el botón de Enviar. El teléfono envía entonces el número al que se va a llamar y su
propia identidad por el canal de acceso. Si ocurre una colisión, lo intenta nuevamente más tarde.
156 CAP . 2LA CAP A FÍSICACuando la estación base recibe la petición, informa a la MTSO. Si el que llama es un cliente de la
compañía de la MTSO (o uno de sus socios), la MTSO busca un canal desocupado para la llama-
da; si encuentra uno, el número de canal se envía de regreso por el canal de control. A continua-
ción, el teléfono móvil se conecta en forma automática con el canal de voz seleccionado y espera
hasta que la persona llamada levante el teléfono.
Las llamadas entrantes funcionan de forma diferente. Para empezar, todos los teléfonos deso-
cupados escuchan continuamente el canal de aviso para detectar mensajes dirigidos a ellos. Cuan-
do se hace una llamada a un teléfono móvil (ya sea desde un teléfono fijo o algún otro teléfono
móvil), se envía un paquete a la MTSO local del destinatario de la llamada para averiguar dónde
se encuentra. Luego se envía un paquete a la estación base de su celda actual, la cual realiza una
difusión por el canal de aviso de la forma: “unidad 14, ¿está ahí?” A continuación el teléfono lla-
mado responde con “Sí” por el canal de control. Enseguida, la base dice algo como: “unidad 14,
tiene llamada por el canal 3”. En este punto, el teléfono llamado conmuta al canal 3 y empieza a
timbrar.
2.6.2 Teléfonos móviles de segunda generación: voz digital
La primera generación de teléfonos móviles fue analógica; la segunda fue digital. Al igual que
no hubo estandarización mundial en la primera generación, tampoco la hubo en la segunda. En la
actualidad hay cuatro sistemas en uso: D-AMPS, GSM, CDMA y PDC. A continuación analiza-
remos las primeras tres. PDC sólo se utiliza en Japón y básicamente es un D-AMPS modificado
para compatibilidad hacia atrás con el sistema analógico japonés de primera generación. A veces
se utiliza el nombre PCS (Servicios de Comunicaciones Personales) para indicar el sistema de se-
gunda generación (es decir, el digital). Originalmente denotaba un teléfono móvil que utilizaba la
banda de 1900 MHz, pero en la actualidad esa distinción se emplea raramente.
D-AMPS—El Sistema Avanzado de Telefonía Móvil Digital
La segunda generación de los sistemas AMPS es D-AMPS y es completamente digital. Se
describe en el estándar internacional IS-54 y en su sucesor IS-136. D-AMPS se diseñó con mucho
cuidado para que pudiera coexistir con AMPS, a fin de que tanto los teléfonos móviles de primera
generación como los de segunda pudieran funcionar de manera simultánea en la misma celda. En
particular, D-AMPS utiliza los mismos canales a 30 kHz que AMPS y a las mismas frecuencias a
fin de que un canal pueda ser analógico y los adyacentes, digitales. Dependiendo de la mezcla de
teléfonos en las celdas, la MTSO de la celda determina cuáles canales son analógicos y cuáles di-
gitales, y puede cambiar tipos de canales de manera dinámica conforme cambie la mezcla de ca-
nales en una celda.
Cuando D-AMPS fue introducido como un servicio, se puso disponible una nueva banda de
frecuencia para manejar la carga esperada creciente. Los canales ascendentes estaban en el rango
de 1850-1910 MHz, y los canales descendentes correspondientes estaban en el rango de 1930-
1990 MHz, nuevamente en pares, como en AMPS. En esta banda, las ondas son de 16 cm de
SEC. 2.6 157EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVILlongitud, por lo que una antena de onda estándar de 1/4 es de sólo 4 cm de longitud, lo que da telé-
fonos más pequeños. Sin embargo, muchos teléfonos D-AMPS pueden utilizar tanto las bandas de
850-MHz como las de 1900-MHz para obtener una gama más amplia de canales disponibles.
En un teléfono móvil D-AMPS, la señal de voz capturada por el micrófono se digitaliza y
comprime utilizando un modelo más refinado que los esquemas de modulación delta y de codifi-
cación de predicción que analizamos anteriormente. La compresión toma en cuenta propiedades
del sistema de voz humano para obtener el ancho de banda de la codificación PCM estándar de 56
a 8 kbps o menos. La compresión se crea mediante un circuito llamado vocoder (Bellamy, 2000).
La compresión se realiza en el teléfono, en lugar de en la estación base o en la oficina central, pa-
ra reducir el número de bits que se envían a través del enlace de aire. Con la telefonía fija, no hay
beneficio de hacer que la compresión se realice en el teléfono, debido a que la reducción del trá-
fico a través del circuito local no incrementa la capacidad del sistema.
Con la telefonía móvil hay una gran ganancia al realizar la digitalización y compresión en el
teléfono, tanto que en D-AMPS tres usuarios pueden compartir un solo par de frecuencias que uti-
licen la multiplexión por división de tiempo. Cada par de frecuencia maneja 25 tramas/seg de
40 mseg cada uno. Además, cada trama se divide en seis ranuras de tiempo de 6.67 mseg cada una,
como se muestra en la figura 2-42(a), para el par de frecuencia más bajo.
158 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Cada trama mantiene tres usuarios que se turnan para utilizar los enlaces ascendente y descen-
dente. Por ejemplo, durante la ranura 1 de la figura 2-42(a), el usuario 1 podría transmitir a la es-
tación base y el usuario 3 recibir de ella. Cada ranura tiene un tamaño de 324 bits de longitud, de
los cuales 64 se utilizan para propósitos de protección, sincronización y control, y los 260 restan-
tes para la carga útil del usuario. De éstos, 101 se utilizan para la corrección de errores a través
del enlace de aire con ruido, por lo que a final de cuentas sólo 159 bits se dejan para la voz com-
primida. Con 50 ranuras/seg, el ancho de banda disponible para la voz comprimida está por deba-
jo de sólo 8 kbps, que es 1/7 del ancho de banda estándar PCM.
Figura 2-42. (a) Un canal D-AMPS con tres usuarios. (b) Un canal D-AMPS con seis usuarios.
Flujo ascendente
Trama TDM 
de 40 mseg
Teléfono móvil a base
de 1850.01 MHz
Trama TDM 
de 40 mseg
Teléfono móvil a base
de 1850.01 MHz
Base a teléfono móvil
de 1930.05 MHz
Base a teléfono móvil
de 1930.05 MHz
Ranura de 324 bits:
64 bits de control
101 bits de corrección de errores
159 bits de datos de voz
Flujo descendente
(a) (b)Al utilizar mejores algoritmos de compresión, es posible obtener la voz por debajo de 4 kbps,
en cuyo caso seis usuarios pueden agruparse en una trama, como se ilustra en la figura 2-42(b).
Desde el punto de vista del operador, poder comprimir de tres a seis veces tantos usuarios de
D-AMPS en el mismo espectro que uno de AMPS es una gran ganancia y explica el porqué de la
popularidad de PCS. Por supuesto, la calidad de voz a 4 kbps no se compara con lo que se podría
alcanzar a 56 kbps, pero muy pocos operadores de PCS anuncian su calidad de sonido de alta fi-
delidad. También debe quedar claro que para datos, un canal de 8 kbps no es tan bueno como un
módem antiguo de 9600 bps.
La estructura de control de D-AMPS es bastante complicada. En resumen, una supertrama es-
tá formada por grupos de 16 tramas y, algunas veces, cada supertrama tiene cierta información de
control. Se utilizan seis canales principales de control: configuración del sistema, control en tiem-
po real y en tiempo no real, localización, respuesta de acceso y mensajes cortos. Pero de manera
conceptual, funciona como AMPS. Cuando se enciende un teléfono móvil, hace contacto con la
estación base para anunciarse a sí mismo y después escucha un canal de control para llamadas en-
trantes. Una vez que ha captado un nuevo teléfono móvil, la MTSO informa a la base doméstica
del usuario dónde está, y de esta manera las llamadas se pueden enrutar en forma correcta.
Una diferencia entre AMPS y D-AMPS es la manera en que se maneja la transferencia de cel-
das. En AMPS, la MTSO la maneja por completo sin ayuda de los dispositivos móviles. Como se
puede ver en la figura 2-42, en D-AMPS, durante 1/3 del tiempo un teléfono móvil no necesita en-
viar ni recibir. Utiliza estas ranuras inactivas para medir la calidad de la línea. Cuando descubre
que la señal se debilita, se queja con la MTSO, la cual a continuación interrumpe la conexión, en
cuyo momento el teléfono móvil trata de sintonizar una señal más fuerte desde otra estación base.
Como en AMPS, le toma 300 mseg realizar la transferencia de celda. Esta técnica se conoce co-
mo MAHO (Transferencia Asistida Móvil de Celda).
GSM—Sistema Global para Comunicaciones Móviles
D-AMPS es ampliamente utilizado en Estados Unidos y (en una forma modificada) en Japón.
Casi a nivel mundial, se utiliza un sistema llamado GSM(Sistema Global para Comunicaciones
Móviles), e incluso se está comenzando a utilizar en Estados Unidos en una escala limitada. Para
una primera aproximación, GSM es similar a D-AMPS. Los dos son sistemas celulares. En ambos
se utiliza la multiplexión por división de frecuencia, en el que cada dispositivo móvil transmite en
una frecuencia y recibe en una frecuencia mayor (80 MHz más arriba para D-AMPS, 55 MHz más
arriba para GSM). Además, en los dos sistemas, se utiliza la multiplexión por división de tiempo
para dividir un solo par de frecuencia en ranuras de tiempo compartidas por múltiples teléfonos
móviles. Sin embargo, los canales GSM son mucho más anchos que los AMPS (200 kHz en com-
paración con 30 kHz) y almacenan relativamente pocos usuarios (8 en comparación con 3), lo que
da a GSM una tasa de datos mucho más grande por usuario que D-AMPS. 
A continuación describiremos brevemente algunas de las propiedades principales de GSM.
Sin embargo, el estándar impreso GSM tiene cerca de 5000 páginas. Gran parte de este material
se relaciona con los aspectos de ingeniería del sistema, especialmente de los receptores para
SEC. 2.6 159EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVILmanejar la propagación de señal de múltiples trayectorias, y la sincronización de transmisores y
receptores. Nada de esto se mencionará en el siguiente análisis.
Cada banda de frecuencia tiene una longitud de 200 kHz, como se muestra en la figura 2-43. Un
sistema GSM tiene 124 pares de canales símplex. Cada uno de ellos tiene una longitud de 200 kHz
y maneja ocho conexiones por separado, mediante la multiplexión por división de tiempo. A cada
estación actualmente activa se le asigna una ranura de tiempo en el par de canal. En teoría, en ca-
da celda se pueden manejar hasta 992 canales, aunque muchos de ellos no están disponibles, para
evitar conflictos de frecuencia con las celdas vecinas. En la figura 2-43 las ocho ranuras de tiem-
po sombreadas pertenecen a la misma conexión, pero en cada dirección hay sólo cuatro. La trans-
misión y la recepción no suceden en la misma ranura de tiempo porque los radios GSM no pueden
transmitir y recibir al mismo tiempo, además de que toma algo de tiempo cambiar de una a otra.
Si la estación móvil a la que se le asignó 890.4/935.4 MHz y la ranura de tiempo 2 desea transmi-
tir a la estación base, podría utilizar las cuatro ranuras de tiempo inferiores sombreadas (y las que
le sigan), y colocar datos en cada ranura hasta que se hayan enviado todos los datos.
160 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Las ranuras TDM que se muestran en la figura 2-43 son parte de una jerarquía compleja de
entramado. Cada ranura TDM tiene una estructura específica, así como grupos de ranuras TDM
de multitrama, que también tienen una estructura específica. En la figura 2-44 se muestra una
versión simplificada de esta jerarquía. Observe que una ranura TDM consiste en tramas de datos
de 148 bits que ocupan el canal por 577 μseg (incluyendo un tiempo de protección o guarda de
30 seg después de cada ranura). Cada trama de datos inicia y termina con tres bits 0, para propó-
sitos de delineación de trama. También contiene dos campos de información de 57 bits, cada uno
de los cuales tiene un bit de control que indica si el siguiente campo de información es para voz
o para datos. Entre los campos de información hay un campo de sincronización de 26 bits (entre-
namiento) que es utilizado por el receptor para sincronizar los límites de la trama del emisor.
Figura 2-43. GSM utiliza 124 canales de frecuencia, cada uno de los cuales utiliza un sistema
TDM de ocho ranuras.
Trama TDM
Canal
Base a teléfono
móvil
Teléfono móvil
a base
Tiempo
FrecuenciaUna trama de datos se transmite en 547 μseg, pero un transmisor sólo tiene permitido enviar
una trama de datos cada 4.615 mseg, debido a que comparte el canal con otras siete estaciones.
La tasa bruta de cada canal es de 270,833 bps, dividida entre ocho usuarios. Esto da un total de
33.854 kbps, más del doble que los 324 bits 50 veces por segundo de 16.2 kbps de D-AMPS. Sin
embargo, al igual que con AMPS, la información adicional consume una fracción grande del an-
cho de banda, lo que finalmente deja 24.7 kbps de carga útil por usuario antes de la corrección de
errores. Después de ésta, se dejan 13 kbps para voz, lo que da una calidad de voz sustancialmente
mejor que D-AMPS (pero con el costo de utilizar de manera correspondiente más ancho de banda).
Cómo puede ver en la figura 2-44, ocho tramas de datos forman una trama TDM y 26 tramas
TDM forman una multitrama de 120 mseg. De las 26 tramas TDM de una multitrama, se utiliza
la ranura 12 para el control y la 25 se reserva para uso futuro, de manera que sólo 24 tramas están
disponibles para el tráfico del usuario.
Sin embargo, además de la multitrama de 26 ranuras mostrado en la figura 2-44, también se
utiliza una multitrama de 51 ranuras (que no se muestra). Algunas de estas ranuras se utilizan pa-
ra almacenar algunos canales de control utilizados para manejar el sistema. El canal de control
de difusión es un flujo continuo de salida de la estación base que contiene la identidad de la esta-
ción base, así como el estado del canal. Todas las estaciones móviles supervisan su fuerza de señal
para ver cuándo se han movido a una nueva celda.
El canal dedicado de control se utiliza para actualización de localización, registro y estable-
cimiento de llamada. En particular, cada estación base mantiene una base de datos de las estacio-
nes móviles actualmente bajo su jurisdicción. La información necesaria para mantener esta base
de datos se envía en el canal dedicado de control.
Por último, hay un canal de control común, que se divide en tres subcanales lógicos. El pri-
mero de estos subcanales es el canal de localización, que la estación base utiliza para anunciar
SEC. 2.6 161EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVIL
Figura 2-44. Parte de la estructura de entramado GSM.
Multitrama de 32,500 bits enviada en 120 mseg
Reservado
para uso futuro
Tiempo de 
protección 
de 8.25 bits 
(30 
μseg)
Trama TDM de 1250 bits enviada en 4.615 mseg
Trama de datos 
de 148 bits enviada en 547 μseg
Información Sincro-
nización Información
Bits
Bit de voz/datosllamadas entrantes. Cada estación móvil lo supervisa continuamente en busca de llamadas a las
que debería responder. El segundo es el canal de acceso aleatorio, que permite que los usuarios
soliciten una ranura del canal dedicado de control. Si dos peticiones chocan, se distorsionan y se
tienen que volver a realizar más tarde. La estación puede establecer una llamada utilizando la ra-
nura del canal dedicado de control. La ranura asignada es anunciada en el tercer subcanal, el ca-
nal de otorgamiento de acceso.
CDMA—Acceso Múltiple por División de Código
D-AMPS y GSM son sistemas muy convencionales. Utilizan tanto FDM como TDM para
dividir el espectro en canales y éstos en ranuras de tiempo. Sin embargo, hay un tercer sistema,
CDMA (Acceso Múltiple por División de Código ), que trabaja de una forma completamente
diferente. Cuando CDMA fue inicialmente propuesto, la industria tuvo casi la misma reacción que
la reina Isabel cuando Colón propuso llegar a la India navegando por una ruta diferente. Sin em-
bargo, debido a la persistencia de una compañía, Qualcomm, CDMA ha madurado al punto en el
que no sólo es aceptable, sino que ahora se ve como la mejor solución técnica existente y como la
base para los sistemas móviles de la tercera generación. También se utiliza ampliamente en Esta-
dos Unidos en los sistemas móviles de segunda generación, y compite de frente con D-AMPS.
Por ejemplo, Sprint PCS utiliza CDMA, mientras que AT&T Wireless utiliza D-AMPS. CDMA
se describe en el International Standard IS-95 y algunas veces se hace referencia a él mediante ese
nombre. También se utiliza el nombre cdmaOne.
CDMA es completamente diferente de AMPS, D-AMPS y GSM. En lugar de dividir el rango
de frecuencia permitida en algunos cientos de canales estrechos, CDMA permite que cada esta-
ción transmita todo el tiempo a través de todo el espectro de frecuencia. Se utiliza la teoría de co-
dificación para separar múltiples transmisiones simultáneas. CDMA no supone que las tramas que
colisionan son totalmente distorsionadas. En su lugar, asume que se agregan múltiples señales en
forma lineal.
Antes de adentrarnos en el algoritmo, consideremos una analogía: una sala de espera de un
aeropuerto con muchas parejas de personas conversando. TDM se compara con todas las personas
que están en medio de la sala pero que esperan su turno para hablar. FDM se compara con las per-
sonas que están en grupos separados ampliamente, y cada grupo tiene su propia conversación al
mismo tiempo, aunque de manera independiente, que los otros. CDMA se compara con el hecho
de que todas las personas estén en medio de la sala hablando al mismo tiempo, pero cada pareja
hablando en un lenguaje diferente. La pareja que habla francés se concentra en el francés, recha-
zando todo lo que no sea francés como si fuera ruido. Por lo tanto, la clave de CDMA es tener la
capacidad de extraer la señal deseada y rechazar todo lo demás como ruido aleatorio. A continua-
ción se da una descripción algo simplificada de CDMA.
En CDMA, cada tiempo de bit se subdivide en m intervalos cortos llamados chips. Por lo
general, hay 64 o 128 chips por bit, pero en el ejemplo que se da a continuación por simplicidad
utilizaremos 8 chips/bit.
A cada estación se le asigna un código único de m bits llamado secuencia de chip. Para trans-
mitir un bit 1, una estación envía su secuencia de chips. Para transmitir un bit 0, envía el comple-
162 CAP . 2LA CAP A FÍSICAmento de uno de su secuencia de chips. No se permiten otros patrones. Por lo tanto, para m = 8, si
a la estación A se le asigna la secuencia de chips 00011011, envía un bit 1 mediante el envío de
00011011 y un bit 0 mediante el envío de 11100100.
El incremento de la cantidad de información que se va a enviar de b bits/seg a mb chips/seg só-
lo puede realizarse si el ancho de banda disponible se incrementa por un factor de m, lo que hace
de CDMA una forma de comunicaciones de espectro disperso (suponiendo que no haya cambios
en las técnicas de codificación o modulación). Si tenemos una banda de 1 MHz disponible para
100 estaciones, con FDM cada una tendría 10 kHz y podría enviarse a 10 kbps (suponiendo 1 bit
por Hz). Con CDMA, cada estación utiliza completamente el megahertzio, por lo que la tasa de
chips es de 1 megachip por segundo. Con menos de 100 chips por bit, el ancho de banda efectivo
por estación es mayor para CDMA que FDM, y el problema de asignación de canal se resuelve.
Para propósitos de enseñanza, es más conveniente utilizar una notación bipolar, donde el 0 bi-
nario es − 1 y el 1 es + 1. Mostraremos las secuencias de chips entre paréntesis, de manera que
1 bit para la estación A ahora se vuelve (−1−1−1+1+1−1+1+1). En la figura 2-45(a) mostramos las
secuencias de chips asignadas a cuatro estaciones de ejemplo. En la figura 2-45(b) las mostramos
en nuestra notación bipolar.
SEC. 2.6 163EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVIL
Cada estación tiene su propia y única secuencia de bits. Utilicemos el símbolo S para indicar
el vector de m chips para la estación S , y S para su negación. Todas las secuencias de chips son
A: 0 0 0 1 1 0 1 1 A:( −1−1−1+1+1−1+1+1)
B: 0 0 1 0 1 1 1 0 B:( −1−1+1−1+1+1+1−1)
C: 0 1 0 1 1 1 0 0 C:( −1+1−1+1+1+1−1−1)
D: 0 1 0 0 0 0 1 0 D:( −1+1−1−1−1−1+1−1)
(a) (b)
Seis ejemplos:
−−1− C S1 = (−1+1−1+1+1+1−1−1)
−11− B + C S2 = (−2+0−0+0+2+2−0−2)
10−− A + B S3 = (−0+0−2+2+0−2−0+2)
101− A + B + C S4 = (−1+1−3+3+1−1−1+1)
1111 A + B + C + D S5 = (−4+0−2+0+2+0+2−2)
1101 A + B + C + D S6 = (−2−2−0−2+0−2+4−0)
(c)
S1 • C = (1+1+1+1+1+1+1+1)/8 = 1
S2 • C = (2+0+0+0+2+2+0+2)/8 = 1
S3 • C = (0+0−2+2+0−2+0−2)/8 = 0
S4 • C = (1+1+3+3+1−1+1−1)/8 = 1
S5 • C = (4+0+2+0+2+0−2+2)/8 = 1
S6 • C = (2−2+0−2+0−2−4+0)/8 = −1
(d)
Figura 2-45. (a) Secuencias de chips binarios para cuatro estaciones. (b) Secuencias de chips
bipolares. (c) Seis ejemplos de transmisiones. (d) Recuperación de la señal s de la estación C.ortogonales y apareadas, lo cual quiere decir que el producto interno normalizado de cualquiera
de dos secuencias distintas de chips, S y T (escritas como S•T), es 0. Tales secuencias ortogona-
les de chips se pueden generar utilizando un método conocido como código de Walsh. En térmi-
nos matemáticos, la ortogonalidad de las secuencias de chips se puede expresar como se muestra
a continuación:
S•T /H11013/H5007m
1/H5007
m
∑
i=1
SiTi /H110050 (2-4)
En términos simples, entre más parecidos sean los pares, más diferentes serán. Esta propiedad
de ortogonalidad será crucial más adelante. Observe que si S•T = 0, entonces S•T/H33526también es 0.
El producto interno normalizado de cualquier secuencia de chips por sí misma es 1:
S•S /H11005/H5007m
1/H5007
m
∑
i=1
Si Si /H11005/H5007m
1/H5007
m
∑
i=1
S i
2 /H11005/H5007m
1/H5007
m
∑
i=1
(/H110061)2 /H110051
Esto continúa porque cada uno de los términos m del producto interno es 1, por lo que la su-
ma es m. Además, observe que S•S/H33526=− 1.
Durante cada tiempo de bit, una estación puede transmitir un 1 enviando su secuencia de
chips, puede transmitir un 0 enviando el negativo de su secuencia de chips, o puede quedarse en
silencio y no transmitir nada. Por el momento, asumimos que todas las estaciones están sincroni-
zadas, por lo que todas las secuencias de chips comienzan al mismo tiempo.
Cuando dos o más estaciones transmiten de manera simultánea, sus señales bipolares se agre-
gan de manera lineal. Por ejemplo, si en un periodo de chips tres estaciones envían +1 y una esta-
ción envía −1, el resultado es +2. Uno podría pensar que esto es como agregar voltaje: tres
estaciones enviando +1 voltio y una estación enviando −1 voltio da un total de 2 voltios.
En la figura 2-45(c) vemos seis ejemplos de una o más estaciones que transmiten al mismo
tiempo. En el primer ejemplo, C transmite un bit 1, por lo que simplemente obtenemos la secuen-
cia de chips de C. En el segundo ejemplo, tanto B como C transmiten bits 1, por lo que obtenemos
la suma de sus secuencias de chips bipolares, principalmente:
(−1−1+1−1+1+1+1−1) + (−1+1−1+1+1+1−1−1) = (−2 0 0 0+2+2 0−2)
En el tercer ejemplo, la estación A envía un 1 y la estación B envía un 0. Las demás están ca-
lladas. En el cuarto ejemplo, A y C envían un 1 mientras que B envía un bit 0. En el quinto ejem-
plo, todas las estaciones envían un bit 1. Finalmente, en el último ejemplo, A, B y D envían un
bit 1, mientras que C envía un bit 0. Observe que cada una de las secuencias S
1 a S6 que se dan en
la figura 2-45(c) sólo representa un tiempo de bit.
Para recuperar el flujo de bits de una estación individual, el receptor debe conocer con antici-
pación la secuencia de chips de esa estación. Realiza la recuperación calculando el producto inter-
no normalizado de la secuencia de chips recibida (la suma lineal de todas las estaciones que
transmitieron) y la secuencia de chips de la estación cuyo flujo de bits se está tratando de recupe-
rar. Si la secuencia de chips recibida es S y el receptor está tratando de escuchar en una estación
cuya secuencia de chips es C, simplemente calcula el producto interno normalizado, S•C.
164 CAP . 2LA CAP A FÍSICAPara ver por qué funciona esto, simplemente imagine que dos estaciones, A y C, transmiten un
bit 1 al mismo tiempo que B transmite un bit 0. El receptor ve la suma S = A + B/H33526+ C y calcula 
S•C = (A + B/H33526+ C)•C = A•C + B/H33526•C + C•C = 0 + 0 + 1 = 1
Los primeros dos términos desaparecen porque todos los pares de secuencias de chips han si-
do cuidadosamente elegidas para ser ortogonales, como se muestra en la ecuación 2-4. Ahora ya
debería ser claro por qué esta propiedad debe imponerse en las secuencias de bits.
Un punto de vista alterno acerca de esta situación es imaginar que las tres secuencias vienen
por separado, en lugar de sumadas. Después, el receptor podría calcular el producto interno con
cada uno por separado y sumar los resultados. Debido a la propiedad ortogonal, todos los produc-
tos internos, excepto C•C serían 0. Sumar los productos internos y luego calcularlos es lo mismo
que calcularlos y luego sumarlos.
Para hacer más concreto el proceso de decodificación, consideremos nuevamente los seis
ejemplos de la figura 2-45(c), como se ilustra en la figura 2-45(d). Suponga que el receptor está
interesado en extraer el bit enviado por la estación C de cada una de las seis sumas S
1 a S6. Calcula
el bit sumando los productos apareados de la S recibida y del vector C de la figura 2-45(b) y, des-
pués, tomando 1/8 del resultado (debido a que aquí m = 8). Como se muestra, el bit correcto es
decodificado cada vez. Es como hablar francés.
En un sistema CDMA ideal y libre de ruido, es posible hacer que la capacidad (es decir, el nú-
mero de estaciones) sea arbitrariamente grande, de la misma manera en que lacapacidad de un ca-
nal Nyquist sin ruido puede hacerse grande de manera arbitraria utilizando más y más bits por
muestra. En la práctica, las limitaciones físicas reducen la capacidad en forma considerable. Pri-
mero, hemos asumido que todos los chips están sincronizados. En la realidad, tal sincronización
es imposible. Lo que puede hacerse es que el emisor y el receptor se sincronicen haciendo que
el emisor transmita una secuencia predefinida de chips que sea lo suficientemente grande para
que el receptor pueda detectarla. En consecuencia, todas las demás transmisiones (sin sincronizar)
se consideran ruido aleatorio. Sin embargo, si no hay muchas de ellas, el algoritmo básico de deco-
dificación aún funciona bien. Existe bastante literatura que describe la superposición de las se-
cuencias de chips a nivel de ruido (Pickholtz y cols., 1982). Como se podría esperar, entre mayor
sea la secuencia de chips, mayor será la probabilidad de detectarla de manera correcta en caso de que
haya ruido. Para una mayor confiabilidad, la secuencia de bits puede usar un código de corrección
de errores. Las secuencias de chips nunca utilizan códigos de corrección de errores.
Una suposición implícita en nuestro análisis es que los niveles de potencia de todas las es-
taciones son los mismos que el receptor captó. Por lo general, CDMA se utiliza para sistemas
inalámbricos con una estación base fija y muchas estaciones móviles a distancias distintas de ella.
Los niveles de potencia recibidos en la estación base dependen de qué tan lejos estén los transmi-
sores. Una buena heurística aquí es que cada estación móvil transmita a la estación base con una
magnitud de potencia inversa a la que recibe de la estación base. En otras palabras, una estación
móvil que reciba una señal débil de la estación base utilizará más potencia que una que reciba una
señal fuerte. La estación base también puede dar órdenes explícitas a las estaciones móviles para
incrementar o decrementar su potencia de transmisión.
SEC. 2.6 165EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVILTambién hemos dado por hecho que el receptor sabe quién es el emisor. Al principio, contando
con suficiente capacidad, el receptor puede escuchar al mismo tiempo a todos los emisores me-
diante la ejecución paralela del algoritmo de decodificación para cada uno de ellos. En la realidad,
esto es más fácil de decir que de hacer. CDMA también tiene otros aspectos complicados que se
han pasado por alto en esta breve introducción. A pesar de todo, CDMA es un esquema brillante
y se está introduciendo rápidamente en la comunicación inalámbrica móvil. Por lo general, funcio-
na en una banda de 1.25 MHz (en comparación con los 30 kHz de D-AMPS y los 200 kHz de
GSM), pero maneja muchos más usuarios en esa banda que cualquiera de los otros sistemas. En
la práctica, el ancho de banda disponible para cada usuario es tan bueno como el disponible en
GSM y, con frecuencia, mejor.
Para un entendimiento muy profundo de CDMA, vea (Lee y Miller, 1998). Un esquema dis-
perso alterno, en donde la dispersión se realiza a través del tiempo en lugar de la frecuencia, se
describe en (Crespo y cols., 1995). Otro esquema más se describe en (Sari y cols., 2000). Todas
estas referencias requieren conocimientos de ingeniería de comunicaciones.
2.6.3 Teléfonos móviles de tercera generación: voz y datos digitales
¿Cuál es el futuro de la telefonía móvil? Echemos un vistazo. Hay algunos factores que están
impulsando a la industria. Primero, el tráfico de datos ya excede el tráfico de voz en la red fija y
está creciendo de manera exponencial, mientras que el tráfico de voz es en esencia plano. Muchos
expertos de la industria esperan que muy pronto el tráfico de datos domine la voz en dispositivos
móviles. Segundo, las industrias telefónica, de entretenimiento y de cómputo han adoptado forma-
tos digitales y están convergiendo rápidamente. Muchas personas están deseosas de un dispositi-
vo portable y ligero que actúe como teléfono, reproductor de CDs, reproductor de DVDs, terminal
de correo electrónico, interfaz para Web, máquina de juegos, procesador de texto, etcétera, todo
con conectividad inalámbrica a Internet en todo el mundo con un ancho de banda alto. Este dispo-
sitivo y cómo conectarlo es de lo que trata la telefonía móvil de tercera generación. Para mayor in-
formación, vea (Huber y cols., 2000, y Sarikaya, 2000).
En 1992, la ITU trató de llevar a cabo este sueño y creó un diseño para alcanzarlo, llamado
IMT-2000. IMT son las siglas de Telecomunicaciones Móviles Internacionales. Se le agregó el
número 2000 por tres razones: (1) era el año en que se suponía debería funcionar, (2) era a la fre-
cuencia a la que se suponía que trabajaría (en MHz) y (3) era el ancho de banda que el servicio
debería tener (en kHz).
No cumplió con nada de lo anterior. En el 2000 no se implementó nada. La ITU recomendó que
todos los gobiernos reservaran espectro de 2 GHz a fin de que los dispositivos pudieran llevarse a
cualquier país y funcionaran a la perfección. China reservó el ancho de banda requerido pero nadie
más lo hizo. Por último, se admitió que 2 Mbps no son factibles para usuarios que se desplazan mu-
cho (debido a la dificultad de realizar transferencias de celdas con la rapidez necesaria). Los 2 Mbps
son más factibles para usuarios fijos (lo cual podrá competir con ADSL), 384 kbps para usuarios a
pie y 144 kbps para conexiones en automóviles. Sin embargo, el área completa de 3G, como se ha
llamado, es un gran caldero de actividad. La tercera generación podría ser menor y llegar más tar-
de de lo que originalmente se esperaba, pero seguramente sucederá.
166 CAP . 2LA CAP A FÍSICALos servicios básicos que se supone que la red IMT -2000 proporcionará a sus usuarios son:
1. Transmisión de voz de alta calidad.
2. Mensajería (lo cual reemplazará al correo electrónico, a los faxes, a SMS, a los salones
de conversación, etcétera).
3. Multimedia (reproducir música, ver vídeos, películas, televisión, etcétera).
4. Acceso a Internet (navegar por Web, incluyendo páginas con audio y vídeo).
Otros servicios adicionales podrían ser la videoconferencia, la telepresencia, los juegos en
grupo y el comercio móvil (pasar su teléfono por el cajero para pagar en una tienda). Además, se
supone que todos estos servicios estén disponibles a nivel mundial (con conexión automática vía
satélite cuando no se encuentre una red terrestre), de manera instantánea (siempre conectado) y
con garantía de calidad de servicio.
La ITU visualizó una tecnología sencilla a nivel mundial para IMT -2000, de manera que los
fabricantes pudieran construir un solo dispositivo que pudiera venderse y utilizarse en cualquier
parte del mundo (similar a un reproductor de CDs y las computadoras, y diferente de los teléfo-
nos y televisiones móviles). Tener una sola tecnología también podría facilitar la vida de los ope-
radores de red y alentaría a más personas a utilizar los servicios. Las guerras de formato, como la
batalla entre Beta y VHS cuando aparecieron por primera vez las videograbadoras, no son buenas
para los negocios.
Se realizaron varias propuestas y, después de varias selecciones, aparecieron las dos principa-
les. La primera, W-CDMA (CDMA de Banda Ancha), fue propuesta por Ericsson. Este sistema
utiliza espectro disperso de secuencia directa del tipo que describimos anteriormente. Se ejecuta
en una banda ancha de 5 MHz y se ha diseñado para interactuar con redes GSM aunque no tiene
compatibilidad hacia atrás con GSM. Sin embargo, tiene la propiedad de que el invocador puede
salir de una celda W-CDMA y entrar a una celda GSM sin perder la llamada. Este sistema fue im-
pulsado por la Unión Europea, que lo llamó UMTS (Sistema Universal de Telecomunicaciones
Móviles).
El otro contendiente era CDMA2000, propuesto por Qualcomm. Éste también es un diseño de
espectro disperso de secuencia directa, básicamente una extensión de IS-95 y es compatible hacia
atrás con él. También utiliza un ancho de banda de 5-MHz, pero no ha sido diseñado para interac-
tuar con GSM y no puede entregar llamadas a una celda GSM (ni a una celda DAMPS). Algunas
de las diferencias técnicas con respecto a W-CDMA son las siguientes: una tasa de chips diferen-
te, un tiempo de trama diferente, se utiliza un espectro diferente y la sincronización de tiempo se
realiza de una manera diferente.
Si los ingenieros de Ericsson y de Qualcomm se reunieran en un cuarto y se les pidiera que
crearan un diseño común, tal vez lo podrían hacer. Después de todo, el principio detrás de am-
bos sistemas es CDMA en un canal de 5 MHz y nadie está dispuesto a morir por esta tasa de
chips elegida. El problema real no es la ingeniería, sino las políticas (lo usual). Europa quería
un sistema que pudiera interactuar con GSM; Estados Unidos quería un sistema que fuera com-
patible con uno que ya se distribuía ampliamente en Estados Unidos (IS-95). Cada lado también
SEC. 2.6 167EL SISTEMA TELEFÓNICO MÓVILmantenía su compañía local (Ericsson se encuentra en Suecia; Qualcomm en California). Por úl-
timo, Ericsson y Qualcomm se involucraron en numerosas demandas por sus respectivas paten-
tes de CDMA.
En marzo de 1999, las dos compañías resolvieron los problemas legales cuando Ericsson es-
tuvo de acuerdo en comprar la infraestructura de Qualcomm. También estaban de acuerdo en un
estándar sencillo 3G, con múltiples opciones incompatibles, que en gran parte simplemente dis-
fraza las diferencias técnicas. A pesar de estas disputas, los dispositivos y servicios de 3G proba-
blemente comiencen a aparecer en los años venideros.
Se ha escrito mucho acerca de los sistemas 3G, la mayor parte los describen como lo mejor
desde el pan en rebanadas. Algunas referencias son (Collins y Smith, 2001; De Vriendt y cols.,
2002; Harte y cols., 2002; Lu, 2002, y Sarikaya, 2000). Sin embargo, algunos disidentes piensan
que la industria está apuntando en la dirección equivocada (Garber, 2002, y Goodman, 2000).
Mientras se espera que termine la batalla por 3G, algunos operadores están dando cautelosa-
mente un pequeño paso en dirección a 3G al ir a lo que algunas veces se llama 2.5G, aunque 2.1G
sería más preciso. Tal sistema es EDGE (Tasa de Datos Mejorada para la Evolución del GSM),
que simplemente es GSM con más bits por baudio. El problema es que más bits por baudio tam-
bién significan más errores por baudio, por lo que EDGE tiene nueve esquemas diferentes para
modulación y corrección de errores, que difieren en la cantidad de ancho de banda que se dedica
a arreglar los errores introducidos por la velocidad más alta.
Otro esquema de 2.5G es GPRS (Servicio de Radio de Paquetes Generales), que es una red
de paquetes superpuestos encima de D-AMPS o GSM. Permite que las estaciones móviles envíen
y reciban paquetes IP en una celda que se ejecuta en un sistema de voz. Cuando GPRS está en ope-
ración, algunas ranuras de tiempo en algunas frecuencias se reservan para el tráfico de paquetes.
La estación base puede manejar de manera dinámica el número y la ubicación de las ranuras de
tiempo, dependiendo de la tasa de voz sobre el tráfico de datos de la celda.
Las ranuras de tiempo disponibles se dividen en varios canales lógicos, utilizados para propósi-
tos diferentes. La estación base determina qué canales lógicos se asignan en qué ranuras de tiempo.
Un canal lógico se utiliza para bajar paquetes de la estación base a algunas estaciones móviles, y
cada paquete indica a quién va destinado. Para enviar un paquete IP , una estación móvil solicita
una o más ranuras de tiempo enviando una petición a la estación base. Si la petición llega sin da-
ño alguno, la estación base anuncia la frecuencia y las ranuras de tiempo asignadas al móvil para
enviar el paquete. Una vez que el paquete llega a la estación base, se transfiere a Internet mediante
una conexión de cable. Puesto que GPRS sólo es una superposición en el sistema de voz existen-
te, es en el mejor de los casos una medida provisional hasta que llegue 3G.
Aunque las redes 3G aún no se han distribuido ampliamente, algunos investigadores conside-
ran a 3G como un asunto terminado y ya no están interesados. Estas personas ahora trabajan en
sistemas 4G (Berezdivin y cols., 2002; Guo y Chaskar, 2002; Huang y Zhuang, 2002; Kellerer
y cols., 2002, y Misra y cols., 2002). Entre las características propuestas de los sistemas 4G se
encuentran un ancho de banda alto, ubicuidad (conectividad en cualquier lado), integración per-
fecta con redes de cable y especialmente IP , manejo de espectro y de recursos adaptable, radios de
software y alta calidad de servicio para multimedia.
168 CAP . 2LA CAP A FÍSICAPor otro lado, se están estableciendo tantos puntos de acceso a LANs inalámbricas 802.11 por
todos lados, que algunas personas piensan que 3G no solamente no es un asunto terminado, sino
que está condenado al fracaso. Bajo esta óptica, las personas irán de un punto de acceso 802.11 a
otro para mantenerse conectados. Decir que la industria está en medio de un intenso proceso de
cambio es poco. Echemos un vistazo en cinco años para ver qué pasa.
2.7 TELEVISIÓN POR CABLE 
Hemos estudiado tanto los sistemas inalámbricos como los fijos con suficiente detalle. Am-
bos jugarán un papel importante en las redes futuras. Sin embargo, hay una alternativa para la
conectividad de redes fija que está tomando mucha importancia: las redes de televisión por cable.
Muchas personas ya tienen su teléfono y servicio de Internet a través de cable, y los operadores
de cable están trabajando arduamente para incrementar su participación de mercado. En las si-
guientes secciones analizaremos con detalle a la televisión por cable como un sistema de conecti-
vidad de redes y lo compararemos con los sistemas telefónicos que acabamos de estudiar. Para
mayor información sobre el cable, vea (Laubach y cols., 2001; Louis, 2002; Ovadia, 2001, y
Smith, 2002).
2.7.1 Televisión por antena comunal
La televisión por cable se concibió en la última parte de la década de 1940 como una forma
de proporcionar mejor recepción a las personas que viven en las áreas rurales o montañosas. El
sistema consistió inicialmente en una antena grande en la cima de una colina para captar la señal
de televisión, un amplificador, llamado amplificador head end, para reforzarla y un cable coaxial
para enviarla a las casas de las personas, como se ilustra en la figura 2-46.
SEC. 2.7 169TELEVISIÓN POR CABLE
Figura 2-46. Sistema de televisión por cable antiguo.
Antena para captar
señales distantes
Amplificador
head end
Cable de derivación
Cable coaxialToma de señal 
o derivadorEn sus primeros años, la televisión por cable fue llamada televisión por antena comunal. Era
un negocio familiar; cualquiera que fuera hábil con la electrónica podía establecer un servicio pa-
ra su comunidad, y los usuarios podían pagarlo en conjunto. Conforme el número de suscriptores
crecía, se unían cables adicionales al cable original y se agregaban amplificadores. La transmisión
era de una vía, del amplificador head end a los usuarios. En 1970 ya existían miles de sistemas in-
dependientes.
En 1974, Time, Inc. inició un nuevo canal, Home Box Office, con contenido nuevo (películas)
y que se distribuía sólo por cable. Le siguieron otros canales que se transmitían sólo por cable y
cuyo contenido eran noticias, deportes, cocina entre muchos otros. Este desarrollo dio origen a dos
cambios en la industria. Primero, las grandes compañías comenzaron a comprar sistemas de cable
existentes e instalar nuevo cable para adquirir más suscriptores. Segundo, surgió la necesidad de
conectar múltiples sistemas, por lo general en ciudades distantes, para distribuir los nuevos cana-
les por cable. Las compañías de cable comenzaron a instalar cable entre ciudades para conectarlas
en un solo sistema. Este patrón fue similar a lo que pasó en la industria telefónica 80 años antes
con la conexión de las oficinas centrales locales previamente aisladas para hacer posible las lla-
madas de larga distancia.
2.7.2 Internet a través de cable
A través de los años, el sistema de televisión por cable creció y los cables entre las distintas
ciudades se reemplazaron por fibra de ancho de banda alto, de manera similar a lo que sucedió con
el sistema telefónico. Un sistema con fibra para distancias considerables y cable coaxial para las
casas se conoce como sistema HFC (Red Híbrida de Fibra Óptica y Cable Coaxial ). Los con-
vertidores electroópticos que interactúan entre las partes óptica y eléctrica del sistema se llaman
nodos de fibra. Debido a que el ancho de banda de la fibra es mucho mayor al del cable coaxial,
un nodo de fibra puede alimentar múltiples cables coaxiales. En la figura 2-47(a) se muestra par-
te de un sistema moderno HFC.
En los años recientes, muchos operadores de cable han decidido entrar al negocio de acceso a
Internet y con frecuencia también al de la telefonía. Sin embargo, las diferencias técnicas entre la
planta de cable y la de telefonía tiene mucho que ver con respecto a lo que se tiene que hacer pa-
ra alcanzar esas metas. Por un lado, todos los amplificadores de una vía del sistema tienen que
reemplazarse por amplificadores de dos vías.
Sin embargo, hay otra diferencia entre el sistema HFC de la figura 2-47(a) y el sistema tele-
fónico de la figura 2-47(b) que es más difícil eliminar. En los vecindarios, muchas casas compar-
ten un solo cable, mientras que en el sistema telefónico, cada casa tiene su propio circuito local
privado. Cuando se emplea en la difusión de televisión, esta compartición no tiene importancia.
Todos los programas se difunden a través del cable y no importa si hay diez o tres o 10,000 tele-
videntes. Cuando el mismo cable se utiliza para el acceso a Internet, el hecho de que haya 10 o
10,000 usuarios tiene mucha importancia. Si un usuario decide descargar un archivo muy grande,
ese ancho de banda se les resta a otros usuarios. Entre más usuarios haya, habrá más competencia
por el ancho de banda. El sistema telefónico no tiene esta propiedad particular: descargar un
170 CAP . 2LA CAP A FÍSICAarchivo grande a través de una línea ADSL no reduce el ancho de banda del vecino. Por otra par-
te, el ancho de banda del cable coaxial es mucho mayor que el del cable de par trenzado.
La forma en que la industria del cable ha abordado este problema es dividiendo los cables lar-
gos y conectándolos directamente al nodo de fibra. El ancho de banda que el amplificador head
end proporciona a cada nodo de fibra es infinito; por lo tanto, siempre y cuando no haya demasia-
dos suscriptores en cada segmento del cable, la cantidad de tráfico será manejable. En la actuali-
dad, los cables típicos tienen de 500–2000 casas, pero entre más y más gente se suscribe a Internet
a través de cable, la carga podría volverse demasiada, lo que requeriría más divisiones y más no-
dos de fibra.
SEC. 2.7 171TELEVISIÓN POR CABLE
Figura 2-47. (a) Televisión por cable. (b) El sistema telefónico fijo.
Conmutador
Oficina
interurbana
Troncal de fibra
de ancho de
banda alto
Troncal de fibra
de ancho de
banda alto
Cable
coaxial
Nodo de fibra
Circuito
local
CasaOficina
central
local
Fibra
Cable de par 
trenzado de cobre
Fibra
Casa
Toma de señal
o derivador
Amplificador
head end2.7.3 Asignación de espectro
Deshacerse de todos los canales de TV y utilizar la infraestructura de cable tan sólo para el ac-
ceso a Internet tal vez generaría una cantidad considerable de clientes iracundos, por lo que las
compañías de cable dudan en hacer esto. Además, la mayoría de las ciudades regulan estrictamen-
te lo que hay en el cable, por lo que podría no permitirse que los operadores de cable hagan esto
aunque realmente deseen hacerlo. Como consecuencia, necesitan encontrar una manera de que las
televisiones e Internet coexistan en el mismo cable.
Los canales de televisión por cable en Norteamérica normalmente ocupan la región de 54–550
MHz (excepto por la radio FM de 88 a 108 MHz). Estos canales tienen 6 MHz de ancho, inclu-
yendo las bandas de protección. En Europa el extremo inferior por lo general es de 65 MHz y los
canales tienen un ancho de 6–8 MHz para la resolución más alta requerida por P AL y SECAM,
pero en lo demás el esquema de asignación es similar. La parte baja de la banda no se utiliza. Los
cables modernos también pueden operar bien arriba de 550 MHz, con frecuencia a 750 MHz
o más. La solución elegida fue introducir canales ascendentes en la banda de 5–42 MHz (un poco
más arriba en Europa) y utilizar las frecuencias en el extremo superior para el flujo descendente.
El espectro del cable se ilustra en la figura 2-48.
172 CAP . 2LA CAP A FÍSICA
Observe que debido a que todas las señales de televisión son descendentes, es posible utilizar
amplificadores ascendentes que funcionen en la región de 5–42 MHz y amplificadores descenden-
tes que sólo funcionen a 54 MHz y mayor, como se muestra en la figura. Por lo tanto, obtenemos
una asimetría en los anchos de banda de los flujos ascendente y descendente debido a que hay dis-
ponible más espectro arriba del espectro de la televisión que abajo. Por otra parte, la mayor parte
del tráfico probablemente sea hacia abajo, por lo que los operadores de cable no están desconten-
tos con este hecho. Como vimos anteriormente, las compañías telefónicas por lo general ofrecen
un servicio DSL asimétrico, aunque no tienen ninguna razón técnica para hacerlo.
Los cables coaxiales largos no son mejores para transmitir señales digitales que los circuitos
locales largos, por lo que aquí también se necesita la modulación analógica. El esquema usual es
tomar cada canal descendente de 6 u 8 MHz y modularlo con QAM-64 o, si la calidad del cable
Figura 2-48. Asignación de frecuencia en un sistema típico de cable por TV utilizado para acceso
a Internet.
Datos 
ascendentes
Frecuencias
ascendentes
Datos descendentesTV
Frecuencias descendenteses muy buena, QAM-256. Con un canal de 6 MHz y QAM-64, obtenemos casi 36 Mbps. Cuando
se sustrae la sobrecarga, la carga útil de la red es de aproximadamente 27 Mbps. Con QAM-256,
dicha carga es de aproximadamente de 39 Mbps. Los valores europeos son 1/3 más grandes.
Para el flujo ascendente, incluso QAM-64 no funciona bien. Hay mucho ruido proveniente de
las microondas, radios CB y otras fuentes, y por esto se utiliza un esquema más conservador
—QPSK. Este método (mostrado en la figura 2-25) proporciona 2 bits por baudio en lugar de los
6 u 8 bits que QAM proporciona en los canales descendentes. En consecuencia, la asimetría entre
el ancho de banda ascendente y el descendente es mayor de la que se sugiere en la figura 2-48.
Además de actualizar los amplificadores, el operador también tiene que actualizar el amplifi-
cador head end, de un amplificador tonto a un sistema de cómputo digital inteligente con una in-
terfaz de fibra de ancho de banda alto a un ISP . Por lo general, el nombre también se actualiza, de
“amplificador head end ” a CMTS (Sistema de Terminación de Módem de Cable ). En el si-
guiente texto, nos referiremos a él como “amplificador head end ”.
2.7.4 Módems de cable
El acceso a Internet requiere un módem de cable, un dispositivo que tiene dos interfaces: una
en la computadora y la otra en la red de cable. En los primeros años de Internet por cable, cada
operador tenía un módem de cable patentado, que era instalado por un técnico de la compañía de
cable. Sin embargo, pronto quedó claro que un estándar abierto podría crear un mercado de mó-
dems de cable competitivo y bajar los precios, con lo que se alentaría el uso del servicio. Además,
al permitir que los clientes compren los módems de cable en tiendas y que los instalen ellos mismos
(como lo hicieron con los módems de teléfono V .9x) se podrían eliminar los temidos camiones de
la compañía de cable.
En consecuencia, los operadores de cable más grandes se unieron a una compañía llamada Ca-
bleLabs para producir un módem de cable estándar y probar la compatibilidad de productos. Este
estándar, llamado DOCSIS (Especificación de Interfaz para Servicio de Datos por Cable), es-
tá comenzando a reemplazar a los módems patentados. La versión europea se llama Euro-
DOCSIS. Sin embargo, no a todos los operadores de cable les gusta la idea de un estándar, debido
a que muchos de ellos estaban ganando bastante dinero rentando sus módems a sus clientes cau-
tivos. Un estándar abierto con docenas de fabricantes vendiendo módems de cable en tiendas ter-
mina con esta práctica tan lucrativa.
La interfaz módem a computadora es directa. En la actualidad, con frecuencia es la Ethernet
a 10-Mbps (y en ocasiones es USB). En el futuro, todo el módem podría ser una pequeña tarjeta
conectada en la computadora, al igual que con los módems internos V .9x. 
El otro extremo es más complicado. Una gran parte del estándar tiene que ver con la ingeniería
de radio, tema que está muy alejado del objetivo de este libro. La única parte que vale la pena men-
cionar aquí es que los módems de cable, al igual que los ADSL, siempre están activos. Establecen
una conexión cuando se encienden y la mantienen todo el tiempo que tengan energía, debido a que
los operadores de cable no cobran por el tiempo de conexión.
Para entender mejor cómo funcionan, veamos lo que pasa cuando un módem de cable se co-
necta y activa. El módem explora los canales descendentes en busca de un paquete especial que el
SEC. 2.7 173TELEVISIÓN POR CABLEamplificador head end transmite periódicamente para proporcionar parámetros del sistema a los
módems que se acaban de conectar. Al encontrar este paquete, el nuevo módem anuncia su pre-
sencia en uno de los canales ascendentes. El amplificador head end responde asignando al módem
a sus canales ascendente y descendente. Estas asignaciones pueden cambiarse más tarde si el am-
plificador head end estima que es necesario balancear la carga.
A continuación, el módem determina su distancia con respecto al amplificador head end en-
viándole un paquete especial y tomando el tiempo que tarda en llegar la respuesta. Este proceso
se conoce como alineación (ranging). Es importante que el módem sepa su distancia para reubi-
car el camino por el que los canales ascendentes funcionan y para obtener la temporización co-
rrecta. Dichos canales se dividen en minirranuras.Cada paquete ascendente debe ajustarse en una
o más minirranuras consecutivas. El amplificador head end indica en forma periódica el inicio de
una nueva ronda de minirranuras, pero la señal de partida no es escuchada en todos los módems
de manera simultánea debido al tiempo de propagación en el cable. Al saber la distancia que se-
para al módem del amplificador head end, cada módem puede calcular el momento en que en rea-
lidad se inició la primera minirranura. La longitud de la minirranura depende de la red. Una carga
útil típica es de 8 bytes.
Durante la inicialización, el amplificador head endtambién asigna a cada módem una minirra-
nura a fin de utilizarla para solicitar el ancho de banda ascendente. Como regla, la misma mini-
rranura se asignará a múltiples módems, lo que produce contención por las minirranuras. Cuando
una computadora necesita enviar un paquete, lo transfiere al módem, el cual a continuación soli-
cita el número necesario de minirranuras para realizar el envío. Si la solicitud es aceptada, el am-
plificador head end coloca una confirmación de recepción en el canal descendente que indica al
módem cuáles minirranuras se han reservado para su paquete. A continuación el paquete se envía,
comenzando en la minirranura asignada para ese propósito. Es posible solicitar paquetes adicio-
nales mediante el uso de un campo en el encabezado.
Por otro lado, si hay contienda por la minirranura solicitada, no habrá confirmación de recep-
ción y el módem simplemente espera un tiempo aleatorio y vuelve a intentar. Después de cada fa-
lla sucesiva, el tiempo aleatorio se duplica. (Para los lectores que ya están familiarizados con la
conectividad de redes, este algoritmo sólo es ALOHA ranurado con retroceso exponencial binario.
No es posible utilizar Ethernet en el cable porque las estaciones no pueden detectar el medio. En
el capítulo 4 retomaremos este tema.)
Los canales descendentes se manejan de manera diferente que los ascendentes. Por un lado,
sólo hay un emisor (el amplificador head end) por lo que no hay contienda ni necesidad de mini-
rranuras, lo que en realidad es multiplexión estadística por división de tiempo. Por otro lado, el
tráfico descendente por lo general es mayor que el ascendente, por lo que se utiliza un tamaño fi-
jo de paquete de 204 bytes. Parte de esto es un código de corrección de errores Reed-Solomon y
otra es sobrecarga, lo que deja una carga útil de usuario de 184 bytes. Estos números se eligieron
por compatibilidad con la televisión digital que utiliza MPEG-2, por lo que los canales descenden-
te de datos y de TV se formatean de la misma manera. Lógicamente, las conexiones son como se
muestra en la figura 2-49.
V olviendo al tema de la inicialización, una vez que el módem ha terminado la alineación y ob-
tenido su canal ascendente, canal descendente y sus asignaciones de minirranuras, puede comenzar
174 CAP . 2LA CAP A FÍSICAa enviar paquetes. El primer paquete que envía es uno para el ISP pidiéndole una dirección IP , que
se asigna de manera dinámica utilizando un protocolo llamado DHCP , el cual analizaremos en el
capítulo 5. También solicita y obtiene una hora precisa del amplificador head end.
El siguiente paso tiene que ver con la seguridad. Debido a que el cable es un medio compar-
tido, cualquiera que desee utilizarlo puede leer todo el tráfico que pasa a través de él. Para evitar
a los curiosos, todo el tráfico se encripta en ambas direcciones. Parte del proceso de inicialización
involucra el establecimiento de claves de encriptación. Al principio se podría pensar que es impo-
sible que dos extraños, el amplificador head end y el módem, establezcan una clave secreta a ple-
na luz del día con miles de personas observando. Sin embargo, no lo es, pero tendremos que
esperar hasta el capítulo 8 para explicar cómo puede hacerse (la respuesta corta sería: mediante el
algoritmo de Diffie-Hellman).
Por último, el módem tiene que iniciar sesión y proporcionar su identificador único a través
del canal seguro. Hasta este punto la inicialización está completa. A continuación, el usuario pue-
de iniciar sesión en el ISP y comenzar a trabajar.
Hay mucho más por decir acerca de los módems de cable. Algunas referencias son (Adams y
Dulchinos, 2001; Donaldson y Jones, 2001, y Dutta-Roy, 2001).
2.7.5 ADSL en comparación con el cable
¿Qué es mejor, ADSL o el cable? Eso es como preguntar cuál sistema operativo es mejor. O
qué lenguaje es mejor. O qué religión. La respuesta que obtenga depende de a quién le pregunte.
Comparemos ADSL y el cable mediante algunos puntos. Los dos utilizan la fibra óptica en la red
dorsal, pero difieren en el extremo. El cable utiliza cable coaxial; ADSL, cable de par trenzado.
La capacidad de carga teórica del cable coaxial es de cientos de veces más que el cable de par tren-
zado. Sin embargo, la capacidad máxima del cable no está disponible para los usuarios de datos
porque la mayor parte del ancho de banda del cable se desperdicia en cosas inútiles; por ejemplo, en
programas de televisión.
SEC. 2.7 175TELEVISIÓN POR CABLE
Figura 2-49. Detalles típicos de los canales ascendente y descendente en Norteamérica.
Cable coaxial Canal descendente sin contención:
27 Mbps que utilizan QAM-64 y cargas
útiles de 184 bytes
Módem
Canal ascendente con contención:
9 Mbps con QPSK y minirranuras
de 8 bytes 
Paquete
Fibra
ISP Amplificador
head endEn la práctica, es difícil generalizar acerca de la capacidad efectiva. Los proveedores de ADSL
indican específicamente el ancho de banda (por ejemplo, flujo descendente de 1 Mbps, flujo as-
cendente de 256 kbps) y por lo general logran alrededor de 80% de manera consistente. Los pro-
veedores de cable no dan ninguna indicación pues la capacidad efectiva depende de cuántas
personas estén actualmente activas en el segmento de cable del usuario. Algunas veces puede ser
mejor que ADSL y otras podría ser peor. Sin embargo, lo que sí puede ser molesto es la incerti-
dumbre. Tener servicio excelente por un minuto no garantiza que al siguiente minuto también
lo tendrá, debido a que el ancho de banda más grande de la ciudad ha sido acaparado por otra
computadora.
Conforme un sistema ADSL adquiere usuarios, este incremento tiene muy poco efecto en los
usuarios existentes, debido a que cada usuario tiene una conexión dedicada. Con el cable, con-
forme más personas se suscriban al servicio de Internet, el rendimiento de los usuarios existentes
disminuirá. El único remedio es que el operador de cable divida los cables ocupados y conecte en
forma directa cada uno a un nodo de fibra óptica. Esto cuesta tiempo y dinero, y son presiones de
negocios que se deben evitar.
Además, estudiamos otro sistema con un canal compartido como el cable: el sistema telefóni-
co móvil. Aquí un grupo de usuarios también comparte una cantidad fija de ancho de banda. Por
lo general, la FDM y la TDM lo dividen estrictamente en porciones fijas entre los usuarios acti-
vos pues el tráfico de voz es suave. Pero para el tráfico de datos, esta división rígida es muy ine-
ficiente debido a que los usuarios de datos por lo general están inactivos, en cuyo caso el ancho
de banda reservado es un desperdicio. No obstante, en este caso el acceso al cable es más pareci-
do al sistema telefónico móvil que al sistema fijo.
La disponibilidad es un tema en el que ADSL y el cable difieren. Todas las personas tienen te-
léfono, pero no todos los usuarios están lo suficientemente cerca de su oficina central local para
obtener ADSL. Por otro lado, no todos los usuarios tienen cable, pero si usted tiene cable y la com-
pañía proporciona acceso a Internet, puede obtenerlo. Para el nodo de fibra o el amplificador head
end la distancia no es un problema. También vale la pena mencionar que debido a que el cable ini-
ció como un medio de distribución de televisión, pocos negocios cuentan con él.
Debido a que es un medio de punto a punto, ADSL es inherentemente más seguro que el ca-
ble. Cualquier usuario de cable puede leer fácilmente todos los paquetes que pasen por el cable.
Por esta razón, cualquier proveedor de cable que se precie de serlo encriptará todo el tráfico en
ambas direcciones. Sin embargo, el hecho de que su vecino pueda obtener sus mensajes encripta-
dos aún es menos seguro que el hecho de que no obtenga nada.
El sistema telefónico por lo general es más confiable que el cable. Por ejemplo, tiene energía
reservada y continúa trabajando de manera normal incluso durante una falla en la energía. Con el
cable, si falla la energía de cualquier amplificador de la cadena, todos los usuarios descendentes
experimentarán un corte de manera instantánea.
Por último, la mayoría de los proveedores ADSL ofrece una opción de ISPs. Algunas veces la
ley los obliga a hacerlo. Éste no siempre es el caso con los operadores de cable.
La conclusión es que ADSL y el cable son tan parecidos como diferentes. Ofrecen servicios
comparables y, conforme la competencia entre ellos se avive más, probablemente precios compa-
rables.
176 CAP . 2LA CAP A FÍSICA2.8 RESUMEN
La capa física es la base de todas las redes. La naturaleza impone dos límites fundamentales
a todos los canales, y esto determina su ancho de banda. Estos límites son el de Nyquist, que tie-
ne que ver con los canales sin ruido, y el de Shannon, para canales con ruido.
Los medios de transmisión pueden ser guiados y no guiados. Los principales medios guiados
son el cable de par trenzado, el cable coaxial y la fibra óptica. Los medios no guiados incluyen la
radio, las microondas, el infrarrojo y los láseres a través del aire. Un sistema de comunicación pro-
metedor es la comunicación por satélite, especialmente los sistemas LEO.
Un elemento clave de la mayor parte de las redes de área amplia es el sistema telefónico. Sus
componentes principales son los circuitos locales, troncales y conmutadores. Los circuitos locales
son circuitos de cable de par trenzado, analógicos, que requieren módems para transmitir datos di-
gitales. ADSL ofrece velocidades de hasta 50 Mbps dividiendo el circuito local en muchos cana-
les individuales y modulando cada uno por separado. Los ciclos locales inalámbricos son otro
nuevo desarrollo que observar, especialmente LMDS.
Las troncales son digitales y se pueden multiplexar de varias formas, incluidas FDM, TDM y
WDM. Tanto la conmutación de circuitos como la de paquetes son importantes.
Para las aplicaciones móviles, el sistema de teléfono fijo no es adecuado. En la actualidad los
teléfonos móviles se están usando ampliamente para voz y muy pronto se utilizarán ampliamente
para datos. La primera generación fue analógica, y dominada por AMPS. La segunda generación
fue digital, en la que D-AMPS, GSM y CDMA eran las opciones principales. La tercera genera-
ción será digital y se basará en la banda ancha CDMA.
Un sistema alternativo para acceso a red es el sistema de televisión por cable, que ha evolu-
cionado de manera gradual de una antena comunal a una red híbrida de fibra óptica y cable coa-
xial. Potencialmente, ofrece un ancho de banda muy alto, pero en la práctica, el ancho de banda
real disponible depende del número de usuarios activos y de lo que estén haciendo.
CAP . 2 177PROBLEMAS
PROBLEMAS
1. Calcule los coeficientes de Fourier para la función f (t) = t (0 ≤ t ≤ 1).
2. Un canal sin ruido de 4 kHz se muestrea cada 1 mseg. ¿Cuál es la tasa de datos máxima?
3. Los canales de televisión tienen un ancho de 6 Mhz. ¿Cuántos bits/seg se pueden enviar si se usan se-
ñales digitales de cuatro niveles? Suponga que el canal es sin ruido.
4. Si se envía una señal binaria por un canal de 3 kHz cuya relación de señal a ruido es de 20 dB, ¿cuál es
la tasa de datos máxima que se puede obtener?
5. ¿Qué relación de señal a ruido se necesita para poner una portadora T1 en una línea de 50 kHz?6. ¿Qué diferencia hay entre una estrella pasiva y un repetidor activo en una red de fibra óptica?
7. ¿Cuánto ancho de banda existe en 0.1 micras de espectro a una longitud de onda de 1 micra?
8. Se desea enviar una secuencia de imágenes de pantalla de computadora por una fibra óptica. La
pantalla es de 480 × 640 píxeles y cada píxel ocupa 24 bits. Hay 60 imágenes de pantalla por segundo.
¿Cuánto ancho de banda se necesita y cuántas micras de longitud de onda se necesitan para esta banda
a 1.30 micras?
9. ¿Se cumple el teorema de Nyquist para la fibra óptica o solamente para el alambre de cobre?
10. En la figura 2-6 la banda de la izquierda es más angosta que las otras. ¿Por qué?
11. A menudo las antenas de radio funcionan mejor cuando el diámetro de la antena es igual a la longitud
de la onda de radio. Las antenas prácticas tienen diámetros desde 1 cm hasta 5 m de diámetro. ¿Qué
rango de frecuencias cubre esto?
12. El desvanecimiento por múltiples trayectorias alcanza un máximo cuando los dos haces llegan desfasados
180 grados. ¿Qué tan diferentes deben ser las trayectorias para que el desvanecimiento sea máxi-
mo para un enlace de microondas de 1 GHz de 50 km de largo?
13. Un rayo láser de 1 mm de diámetro se apunta a un detector de 1 mm de diámetro a 100 m en el techo
de un edificio. ¿Cuánta desviación angular deberá tener el láser antes de que pierda al detector?
14. Los 66 satélites de órbita baja en el proyecto Iridium se dividen en seis collares alrededor de la Tierra.
A la altitud que están utilizando, el periodo es de 90 minutos. ¿Cuál es el intervalo promedio de trans-
ferencias de celdas para un transmisor fijo?
15. Considere un satélite a una altitud de satélites geoestacionarios pero cuyo plan de órbitas se inclina
hacia el plano ecuatorial a un ángulo φ. Para un usuario fijo en la superficie de la Tierra a una altitud
norte φ, ¿este satélite da la impresión en el cielo de que no tiene movimiento? De lo contrario, descri-
ba su movimiento.
16. Cuántos códigos de oficina central local había antes de 1984, cuando cada oficina central tenía el nom-
bre de los tres dígitos de su código de área y los primeros tres dígitos del número local? Los códigos de
área iniciaban con un dígito en el rango de 2–9, tenían un 0 o un 1 como su segundo dígito, y termina-
ban con cualquier dígito. Los primeros dos dígitos de un número local siempre estaban en el rango de
2–9. El tercer dígito podía ser cualquiera.
17. Utilizando sólo los datos dados en el texto, ¿cuál es la cantidad máxima de teléfonos que el sistema exis-
tente de Estados puede manejar sin cambiar el plan de numeración o agregar equipo adicional? ¿Es
posible alcanzar esta cantidad de teléfonos? Para propósitos de este problema, una computadora o má-
quina de fax cuenta como un teléfono. Suponga que sólo hay un dispositivo por línea de suscriptor.
18. Un sistema telefónico simple consiste en dos oficinas centrales locales y una interurbana a la que está
conectada cada oficina central por una troncal dúplex de 1 MHz. En promedio, cada teléfono se usa para
hacer cuatro llamadas por cada jornada de 8 horas. La duración media de las llamadas es de 6 minutos.
El 10% de las llamadas son de larga distancia (esto es, pasan por la oficina interurbana). ¿Cuál es la
cantidad máxima de teléfonos que puede manejar una oficina central local? (Suponga que hay 4 kHz
por circuito.)
19. Una compañía de teléfonos regional tiene 10 millones de suscriptores. Cada uno de sus teléfonos está
conectado a una oficina central local mediante un cable de par trenzado de cobre. La longitud promedio
178 CAP . 2LA CAP A FÍSICAde estos cables de par trenzado es de 10 km. ¿Cuánto vale el cobre de los circuitos locales? Suponga
que la sección transversal de cada filamento es un círculo de 1 mm de diámetro, que el peso específi-
co relativo del cobre es 9.0 y que el cobre se vende a 3 dólares por kilogramo.
20. ¿Un gasoducto es un sistema símplex, uno semidúplex, uno dúplex total, o ninguno de los antes men-
cionados?
21. El costo de un microprocesador potente se ha reducido a tal grado que ahora es posible incluir uno en
cada módem. ¿Cómo afecta esto el manejo de errores en las líneas telefónicas?
22. Un diagrama de constelación de módem, similar al de la figura 2-25, tiene puntos de datos en las si-
guientes coordenadas: (1, 1), (1, −1), (−1, 1) y (−1, −1). ¿Cuántos bps puede lograr un módem a 1200
baudios con estos parámetros?
23. Un diagrama de constelación de módem, similar al de la figura 2-25, tiene puntos de datos en (0, 1) y
(0, 2). ¿El módem usa modulación de fase o modulación de amplitud?
24. En un diagrama de constelación todos los puntos están en un círculo centrado en el origen. ¿Qué tipo
de modulación se utiliza?
25. ¿Cuántas frecuencias utiliza un módem QAM-64 de dúplex total?
26. Un sistema ADSL que utiliza DMT asigna 3/4 de los canales de datos disponibles al enlace descenden-
te. Utiliza modulación QAM-64 en cada canal. ¿Cuál es la capacidad del enlace descendente?
27. En el ejemplo de cuatro sectores LMDS de la figura 2-30, cada sector tiene su propio canal de 36 Mbps.
De acuerdo con la teoría de encolamiento, si el canal está cargado en 50%, el tiempo de encolamiento
será igual que el de descarga. Bajo estas condiciones, ¿cuánto tiempo se tarda en bajar una página
Web de 5 KB? ¿Cuánto tiempo se tarda en bajar la página a través de una línea ADSL de 1 Mbps? ¿A
través de un módem de 56 kbps?
28. Diez señales, cada una de las cuales requiere 4000 Hz, se multiplexan en un solo canal utilizando FDM.
¿Cuál es el ancho de banda mínimo requerido para el canal multiplexado? Suponga que las bandas de
protección tienen un ancho de 400 Hz.
29. ¿Por qué se fijó el tiempo de muestreo de PCM en 125 μseg?
30. ¿Cuál es el porcentaje de sobrecarga en una portadora T1?; esto es, ¿qué porcentaje de los 1.544 Mbps
no se entrega al usuario final?
31. Compare la tasa de datos máxima de un canal sin ruido de 4 kHz que utiliza: 
(a) Codificación analógica con 2 bits por muestra. 
(b) El sistema T1 de PCM.
32. Si un sistema de portador T1 pierde la pista de dónde está, trata de resincronizarse con base en el pri-
mer bit de cada trama. ¿Cuántas tramas se tendrían que inspeccionar en promedio para resincronizarse
con una probabilidad de 0.001 de estar en un error?
33. ¿Cuál es la diferencia, si la hay, entre la parte desmoduladora de un módem y la parte codificadora de
un codec? (Después de todo, ambas convierten señales analógicas a digitales.)
34. Una señal se transmite en forma digital por un canal sin ruido de 4 kHz, con una muestra cada 125 μseg.
¿Cuántos bits por segundo se envían realmente con cada uno de los siguientes métodos de codificación?
(a) CCITT, 2.048 Mbps estándar.
CAP . 2
179PROBLEMAS(b) DPCM con un valor de señal relativo de 4 bits.
(c) Modulación delta.
35. Se codifica una onda senoidal pura de amplitud A usando modulación delta, con x muestras/seg. Una
salida de +1 corresponde a un cambio de señal de + A/8, y una señal de salida de –1 corresponde a un
cambio de señal de – A/8. ¿Cuál es la frecuencia más alta que se puede rastrear sin error acumulativo?
36. Los relojes de SONET tienen una tasa de arrastre de casi 1 parte en 10 9. ¿Cuánto tiempo tomará para
que el arrastre iguale el ancho de 1 bit? ¿Cuáles son las implicaciones de este cálculo?
37. En la figura 2-37 se establece que la tasa de datos del usuario para OC-3 es de 148.608 Mbps. Demues-
tre cómo se puede deducir esta cantidad de los parámetros de OC-3 de SONET.
38. Para acomodar tasas de datos menores que STS-1, SONET tiene un sistema de tributarias virtuales
(VT). Una VT es una carga útil parcial que se puede insertar en una trama STS-1 y combinar con otras
cargas útiles parciales para llenar la trama de datos. VT1.5 utiliza 3 columnas, VT2 utiliza 4, VT3 uti-
liza 6 y VT6 utiliza 12 columnas de una trama STS-1. ¿Cuál VT puede acomodar
(a) Un servicio DS-1 (1.544 Mbps)?
(b) Un servicio europeo CEPT -1 (2.048 Mbps o E1)?
(c) Un servicio DS-2 (6.312 Mbps)?
39. ¿Cuál es la diferencia esencial entre la conmutación de mensajes y la de paquetes?
40. ¿Cuál es el ancho de banda disponible para el usuario en una conexión OC-12c?
41. Tres redes de conmutación de paquetes contienen n nodos cada una. La primera red tiene una topolo-
gía de estrella con un conmutador central, la segunda es un anillo (bidireccional) y la tercera está inter-
conectada por completo, con una conexión de cada nodo hacia cada uno de los otros nodos. ¿Cuáles son
las rutas de transmisión óptima, media y de peor caso en saltos?
42. Compare el retardo al enviar un mensaje de x bits por una trayectoria de k saltos en una red de conmu-
tación de circuitos y en una red de conmutación de paquetes (con carga ligera). El tiempo de estableci-
miento de circuito es de s segundos, el retardo de propagación es de d segundos por salto, el tamaño
del paquete es de p bits y la tasa de datos es de b bps. ¿En qué condiciones tiene un retardo menor la
red de paquetes?
43. Suponga que se van a transmitir x bits de datos de usuario por una trayectoria de k saltos en una red
de conmutación de paquetes como una serie de paquetes, cada uno contiene p bits de datos y h bits de
encabezado, donde x /H11271p + h. La tasa de bits de las líneas es de b bps y el retardo de propagación es
nulo. ¿Qué valor de p minimiza el retardo total?
44. En un sistema de telefónico móvil típico con celdas hexagonales se permite reutilizar una banda de fre-
cuencia en una celda adyacente. Si están disponibles 840 frecuencias, ¿cuántas se pueden utilizar en una
celda dada? 
45. El diseño real de las celdas rara vez es tan regular como se muestra en la figura 2-41. Incluso la forma
de las celdas individuales por lo general es irregular. Dé una posible razón de por qué sucedería esto.
46. Realice una estimación aproximada de la cantidad de microceldas PCS con un diámetro de 100 m que
se requerirían para cubrir San Francisco (120 km
2).
180 CAP . 2LA CAP A FÍSICA47. Algunas veces cuando un usuario móvil cruza el límite de una celda a otra, la llamada actual se termi-
na de manera repentina, aunque todos los transmisores y receptores estén funcionando correctamente.
¿Por qué?
48. D-AMPS tiene evidentemente una calidad de voz menor que GSM. ¿Ésta es la razón por la que
D-AMPS necesita tener compatibilidad hacia atrás con AMPS, y GSM no? Si no es así, explique la
causa. 
49. Calcule el número máximo de usuarios que D-AMPS puede manejar de manera simultánea dentro de
una celda. Realice el mismo cálculo para GSM. Explique la diferencia.
50. Suponga que A, B y C, transmiten de manera simultánea bits 0 mediante un sistema CDMA con las se-
cuencias de chips que se muestran en la figura 2-45(b). ¿Cuál es la secuencia de chips resultante?
51. En el análisis acerca de la ortogonalidad de las secuencias de chips CDMA se dijo que si S•T = 0, en-
tonces S•T
/H33526también es 0. Pruebe esto. 
52. Considere una manera diferente de mirar la propiedad de ortogonalidad de las secuencias de chips CD-
MA. Cada bit en un par de secuencias puede o no coincidir. Exprese la propiedad de ortogonalidad en
términos de coincidencias y falta de coincidencias. 
53. Un receptor CDMA obtiene los siguientes chips: ( −1 +1 −3 +1 −1 −3 +1 +1). Suponiendo las secuen-
cias de chips definidas en la figura 2-45(b), ¿cuáles estaciones transmitieron y qué bits envió cada una? 
54. En su parte más baja, el sistema telefónico tiene forma de estrella, y todos los circuitos locales de un
vecindario convergen en una oficina central local. En contraste, la televisión por cable consiste en un solo
cable largo que pasa por todas las casas del mismo vecindario. Suponga que un cable de TV fuera de
fibra óptica de 10 Gbps en lugar de cable de cobre. ¿Podría utilizarse para simular un modelo telefónico
en el que todo mundo tuviera su propia línea privada a la oficina central local? Si esto fuera posible,
¿cuántas casas con un teléfono podrían conectarse a una sola fibra óptica? 
55. Un sistema de TV por cable tiene cien canales comerciales y todos ellos alternan programas con anun-
cios. ¿Esto es más parecido a TDM o a FDM?
56. Una compañía de cable decide proporcionar acceso a Internet a través de cable en un vecindario que
consiste en 5000 casas. La compañía utiliza cable coaxial y asignación de espectro que permite un an-
cho de banda descendente de 100 Mbps por cable. Para atraer clientes la compañía decide garantizar un
ancho de banda descendente de por lo menos 2 Mbps a cada casa en cualquier momento. Describa lo
que necesita hacer la compañía de cable para proporcionar esta garantía. 
57. Tomando en cuenta la asignación espectral mostrada en la figura 2-48 y la información dada en el tex-
to, ¿cuántos Mbps necesita asignar el sistema por cable al flujo ascendente y cuántos al flujo descen-
dente?
58. ¿Qué tan rápido un usuario de cable puede recibir datos si la red está inactiva?
59. Multiplexar flujos de datos múltiples STS-1, llamados tributarias, tiene un papel importante en SONET.
Un multiplexor 3:1 multiplexa tres tributarias STS-1 de entrada en un flujo STS-3 de salida. Esta mul-
tiplexión se realiza byte por byte, es decir, los tres primeros bytes de salida son los primeros bytes de
las tributarias 1, 2 y 3, respectivamente. Los siguientes tres bytes de salida son los segundos bytes
CAP . 2
181PROBLEMASde las tributarias 1, 2 y 3, respectivamente, etcétera. Escriba un programa que simule este multiplexor
3:1. El programa deberá consistir de cinco procesos. El proceso principal crea cuatro procesos, uno
para cada una de las tres tributarias STS-1 y uno para el multiplexor. Cada proceso tributario lee una
trama STS-1 de un archivo de entrada como una secuencia de 810 bytes. Tales procesos tributarios en-
vían sus tramas (byte por byte) al proceso multiplexor. Éste recibe los bytes y envía una trama STS-3
(byte por byte) escribiéndola en una salida estándar. Utilice canalizaciones para la comunicación entre
procesos.
182 CAP . 2LA CAP A FÍSICAEn este capítulo estudiaremos los principios de diseño de la capa 2, la capa de enlace de datos.
Este estudio tiene que ver con los algoritmos para lograr una comunicación confiable y eficiente
entre dos máquinas adyacentes en la capa de enlace de datos. Por adyacente, queremos decir que
las dos máquinas están conectadas por un canal de comunicaciones que actúa de manera concep-
tual como un alambre (por ejemplo, un cable coaxial, una línea telefónica o un canal inalámbrico
de punto a punto). La propiedad esencial de un canal que lo hace asemejarse a un alambre es que
los bits se entregan con exactitud en el mismo orden en que fueron enviados.
A primera vista podría pensarse que este problema es tan trivial que no hay ningún software
que estudiar: la máquina A sólo pone los bits en el alambre, y la máquina B simplemente los to-
ma. Por desgracia, los circuitos de comunicación cometen errores ocasionales. Además, tienen una
tasa de datos finita y hay un retardo de propagación diferente de cero entre el momento en que
se envía un bit y el momento en que se recibe. Estas limitaciones tienen implicaciones importan-
tes para la eficiencia de la transferencia de datos. Los protocolos usados para comunicaciones
deben considerar todos estos factores. Dichos protocolos son el tema de este capítulo.
Tras una introducción a los aspectos clave de diseño presentes en la capa de enlace de datos,
comenzaremos nuestro estudio de sus protocolos observando la naturaleza de los errores, sus
causas y la manera en que se pueden detectar y corregir. Después estudiaremos una serie de pro-
tocolos de complejidad creciente, cada uno de los cuales resuelve los problemas presentes en esta
capa. Por último, concluiremos con un estudio del modelado y la corrección de los protocolos y
daremos algunos ejemplos de protocolos de enlace de datos.
3
LA CAPA DE ENLACE DE DATOS
1833.1 CUESTIONES DE DISEÑO DE LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
La capa de enlace de datos tiene que desempeñar varias funciones específicas, entre las que
se incluyen:
1. Proporcionar una interfaz de servicio bien definida con la capa de red.
2. Manejar los errores de transmisión.
3. Regular el flujo de datos para que receptores lentos no sean saturados por emisores rápidos.
Para cumplir con estas metas, la capa de enlace de datos toma de la capa de red los paquetes y los
encapsula en tramas para transmitirlos. Cada trama contiene un encabezado, un campo de carga
útil (payload) para almacenar el paquete y un terminador o final, como se ilustra en la figura 3-1.
El manejo de las tramas es la tarea primordial de la capa de enlace de datos. En las siguientes sec-
ciones examinaremos en detalle todos los aspectos mencionados.
184 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Aunque este capítulo sólo analiza la capa de enlace de datos y los protocolos de enlace de datos,
muchos de los principios que analizaremos aquí, como el control de errores y el de flujo, también
se encuentran en la capa de transporte y en otros protocolos. De hecho, en muchas redes, estas fun-
ciones se encuentran sólo en las capas superiores y no en la de enlace de datos. Sin embargo,
independientemente de donde se encuentren, los principios son casi los mismos, por lo que en
realidad no importa en qué parte del libro los analicemos. Por lo general, éstos se muestran en la
capa de enlace de datos en sus formas más simples y puras, por lo que dicha capa es un buen lu-
gar para examinarlos en detalle.
3.1.1 Servicios proporcionados a la capa de red
La función de la capa de enlace de datos es suministrar servicios a la capa de red. El servicio
principal es transferir datos de la capa de red en la máquina de origen a la capa de red en la má-
quina de destino. En la capa de red de la máquina de origen hay una entidad, llamada proceso, que
entrega algunos bits a la capa de enlace de datos para transmitirlos a la máquina de destino. El tra-
Figura 3-1. Relación entre los paquetes y las tramas.
Paquete Paquete
Máquina emisora Máquina receptora
Encabe-
zado
Campo de
carga útil
Ter mi-
nador
Encabe-
zado
Campo de
carga útil
Ter mi-
nador
Tramabajo de la capa de enlace de datos es transmitir los bits a la máquina de destino, para que puedan
ser entregados a su capa de red, como se muestra en la figura 3-2(a). La transmisión real sigue la
trayectoria de la figura 3-2(b), pero es más fácil pensar en términos de dos procesos de capa de
enlace de datos que se comunican usando un protocolo de enlace de datos. Por esta razón, a lo lar-
go de este capítulo usaremos de manera implícita el modelo de la figura 3-2(a).
SEC. 3.1 185CUESTIONES DE DISEÑO DE LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
La capa de enlace de datos puede diseñarse para ofrecer varios servicios. Los servicios reales
ofrecidos pueden variar de sistema a sistema. Tres posibilidades razonables que normalmente se
proporcionan son:
1. Servicio no orientado a la conexión sin confirmación de recepción.
2. Servicio no orientado a la conexión con confirmación de recepción.
3. Servicio orientado a la conexión con confirmación de recepción.
Consideremos cada uno de ellos por separado.
El servicio no orientado a la conexión sin confirmación de recepción consiste en hacer que la
máquina de origen envíe tramas independientes a la máquina de destino sin pedir que ésta confir-
me la recepción. No se establece conexión de antemano ni se libera después. Si se pierde una trama
debido a ruido en la línea, en la capa de enlace de datos no se realiza ningún intento por detectar
la pérdida ni por recuperarse de ella. Esta clase de servicio es apropiada cuando la tasa de errores
es muy baja, por lo que la recuperación se deja a las capas superiores. También es apropiada para
el tráfico en tiempo real, por ejemplo de voz, en el que la llegada retrasada de datos es peor que
Figura 3-2. (a) Comunicación virtual. (b) Comunicación real.
Ruta de 
datos virtual
Ruta de
datos real
(a) (b)
Host 1 Host 2 Host 1 Host 2los errores de datos. La mayoría de las LANs utilizan servicios no orientados a la conexión sin
confirmación de recepción en la capa de enlace de datos.
El siguiente paso hacia adelante en cuanto a confiabilidad es el servicio no orientado a la co-
nexión con confirmación de recepción. Cuando se ofrece este servicio tampoco se utilizan cone-
xiones lógicas, pero se confirma de manera individual la recepción de cada trama enviada. De esta
manera, el emisor sabe si la trama ha llegado bien o no. Si no ha llegado en un tiempo especifica-
do, puede enviarse nuevamente. Este servicio es útil en canales inestables, como los de los sistemas
inalámbricos.
Tal vez valga la pena poner énfasis en que proporcionar confirmaciones de recepción en la ca-
pa de enlace de datos sólo es una optimización, nunca un requisito. La capa de red siempre puede
enviar un paquete y esperar que se confirme su recepción. Si la confirmación no llega antes de que
expire el temporizador, el emisor puede volver a enviar el mensaje. El problema con esta estrate-
gia es que las tramas tienen una longitud máxima impuesta por el hardware mientras que los pa-
quetes de la capa de red no la tienen. Si el paquete promedio se divide en, digamos, 10 tramas, y
se pierde 20% de todas las tramas enviadas, el paquete puede tardar mucho tiempo en pasar. Si las
tramas se confirman y retransmiten de manera individual, los paquetes completos pasan con ma-
yor rapidez. En los canales confiables, como la fibra óptica, la sobrecarga que implica el uso de
un protocolo de enlace de datos muy robusto puede ser innecesaria, pero en canales inalámbricos
bien vale la pena el costo debido a su inestabilidad inherente.
Regresando a nuestros servicios, el servicio más refinado que puede proporcionar la capa de en-
lace de datos a la capa de red es el servicio orientado a la conexión. Con este servicio, las máquinas
de origen y de destino establecen una conexión antes de transferir datos. Cada trama enviada a tra-
vés de la conexión está numerada, y la capa de enlace de datos garantiza que cada trama enviada lle-
gará a su destino. Es más, garantiza que cada trama será recibida exactamente una vez y que todas
las tramas se recibirán en el orden adecuado. En contraste, con el servicio no orientado a la conexión
es posible que una confirmación de recepción perdida cause que una trama se envíe varias veces y,
por lo tanto, que se reciba varias veces. Por su parte, el servicio orientado a la conexión proporciona
a los procesos de la capa de red el equivalente de un flujo de bits confiable.
Cuando se utiliza un servicio orientado a la conexión, las transferencias tienen tres fases dis-
tintas. En la primera, la conexión se establece haciendo que ambos lados inicialicen las variables
y los contadores necesarios para seguir la pista de las tramas que han sido recibidas y las que no.
En la segunda fase se transmiten una o más tramas. En la tercera fase, la conexión se cierra y li-
bera las variables, los búferes y otros recursos utilizados para mantener la conexión.
Considere un ejemplo típico: una subred de W AN que consiste en enrutadores conectados por
medio de líneas telefónicas alquiladas de punto a punto. Cuando llega una trama a un enrutador,
el hardware la examina para verificar si está libre de errores (mediante una técnica que veremos
más adelante en este capítulo), y después la pasa al software de la capa de enlace de datos (que
podría estar integrado en un chip de la tarjeta de interfaz de red). Dicho software comprueba si és-
ta es la trama esperada y, de ser así, entrega el paquete contenido en el campo de carga útil al soft-
ware de enrutamiento. A continuación, este software elige la línea de salida adecuada y reenvía el
paquete al software de la capa de enlace de datos, que luego lo transmite. En la figura 3-3 se mues-
tra el flujo a través de dos enrutadores.
186 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSSEC. 3.1 187CUESTIONES DE DISEÑO DE LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
El código de enrutamiento con frecuencia requiere que el trabajo se haga bien, es decir, que
haya conexiones estables y ordenadas en cada una de las líneas punto a punto. No quiere que se
le moleste frecuentemente con paquetes que se perdieron en el camino. Es responsabilidad del
protocolo de enlace de datos, mostrado en el rectángulo punteado, hacer que las líneas de comu-
nicación no estables parezcan perfectas o, cuando menos, bastante buenas. Como información adi-
cional, aunque hemos mostrado múltiples copias del software de la capa de enlace de datos en cada
enrutador, de hecho una sola copia maneja todas las líneas, con diferentes tablas y estructuras de
datos para cada una.
3.1.2 Entramado
A fin de proporcionar servicios a la capa de red, la de enlace de datos debe utilizar los servi-
cios que la capa física le proporciona. Lo que hace la capa física es aceptar un flujo de bits puros
e intentar entregarlo al destino. No se garantiza que este flujo de bits esté libre de errores. La can-
tidad de bits recibidos puede ser menor, igual o mayor que la cantidad de bits transmitidos, y éstos
pueden tener diferentes valores. Es responsabilidad de la capa de enlace de datos detectar y, de ser
necesario, corregir los errores.
El método común es que la capa de enlace de datos divida el flujo de bits en tramas separadas
y que calcule la suma de verificación de cada trama. (Posteriormente en este capítulo se analiza-
rán los algoritmos de suma de verificación.) Cuando una trama llega al destino, se recalcula la su-
ma de verificación. Si la nueva suma de verificación calculada es distinta de la contenida en la
trama, la capa de enlace de datos sabe que ha ocurrido un error y toma medidas para manejarlo
(por ejemplo, descartando la trama mala y, posiblemente, regresando un informe de error).
Figura 3-3. Ubicación del protocolo de enlace de datos.
Enrutador
Proceso de la
capa de enlace
de datos
Proceso de
enrutamiento
Tramas
aquí
Paquetes
aquí
Línea de transmisión
a un enrutador
Protocolo
de enlace de
datos
2 3 2 2
2
3La división en tramas del flujo de bits es más difícil de lo que parece a primera vista. Una ma-
nera de lograr esta división en tramas es introducir intervalos de tiempo entre las tramas, de la mis-
ma manera que los espacios entre las palabras en el texto común. Sin embargo, las redes pocas
veces ofrecen garantías sobre la temporización, por lo que es posible que estos intervalos sean eli-
minados o que puedan introducirse otros intervalos durante la transmisión.
Puesto que es demasiado riesgoso depender de la temporización para marcar el inicio y el fi-
nal de cada trama, se han diseñado otros métodos. En esta sección veremos cuatro métodos:
1. Conteo de caracteres.
2. Banderas, con relleno de caracteres.
3. Banderas de inicio y fin, con relleno de bits.
4. Violaciones de codificación de la capa física.
El primer método de entramado se vale de un campo en el encabezado para especificar el núme-
ro de caracteres en la trama. Cuando la capa de enlace de datos del destino ve la cuenta de caracteres,
sabe cuántos caracteres siguen y, por lo tanto, dónde está el fin de la trama. Esta técnica se muestra
en la figura 3-4(a) para cuatro tramas de 5, 5, 8 y 8 caracteres de longitud, respectivamente.
188 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
El problema con este algoritmo es que la cuenta puede alterarse por un error de transmisión.
Por ejemplo, si la cuenta de caracteres de 5 en la segunda trama de la figura 3-4(b) se vuelve un
7, el destino perderá la sincronía y será incapaz de localizar el inicio de la siguiente trama. Inclu-
so si el destino sabe que la trama está mal porque la suma de verificación es incorrecta, no tiene
forma de saber dónde comienza la siguiente trama. Regresar una trama a la fuente solicitando una
retransmisión tampoco ayuda, ya que el destino no sabe cuántos caracteres tiene que saltar para
Figura 3-4. Un flujo de caracteres. (a) Sin errores. (b) Con un error.
Cuenta de caracteres Un carácter
Trama 1, 
5 caracteres
Trama 2, 
5 caracteres
Trama 3, 
8 caracteres
Trama 4, 
8 caracteres
Error
Trama 1 Trama 2
(errónea)
Ahora es una cuenta 
de caracteres
(a)
(b)
51234 567898012345 687890123
51234 767898012345 687890123llegar al inicio de la retransmisión. Por esta razón, en la actualidad casi no se utiliza el método de
conteo de caracteres.
El segundo método de entramado evita el problema de tener que sincronizar nuevamente des-
pués de un error, haciendo que cada trama inicie y termine con bytes especiales. En el pasado, los
bytes de inicio y final eran diferentes, pero en los años recientes la mayoría de los protocolos han
utilizado el mismo byte, llamado bandera (o indicador), como delimitador de inicio y final, que
en la figura 3-5(a) se muestra como FLAG. De esta manera, si el receptor pierde la sincronía, sim-
plemente puede buscar la bandera para encontrar el final e inicio de la trama actual. Dos bande-
ras consecutivas señalan el final de una trama y el inicio de la siguiente.
SEC. 3.1 189CUESTIONES DE DISEÑO DE LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-5. (a) Una trama delimitada por banderas. (b) Cuatro ejemplos de secuencias de bytes
antes y después del relleno de caracteres.
Cuando se utiliza este método para transmitir datos binarios, como programas objeto o núme-
ros de punto flotante, surge un problema serio. Se puede dar el caso con mucha facilidad de que el
patrón de bits de la bandera aparezca en los datos ( payload), lo que interferiría en el entramado.
Una forma de resolver este problema es hacer que la capa de enlace de datos del emisor inserte un
byte de escape especial (ESC) justo antes de cada bandera “accidental” en los datos. La capa de en-
lace de datos del lado receptor quita el byte de escape antes de entregar los datos a la capa de
red. Esta técnica se llama 
relleno de caracteres. Por lo tanto, una bandera de entramado se pue-
de distinguir de uno en los datos por la ausencia o presencia de un byte de escape que la antecede.
Por supuesto que surge la pregunta de qué sucede si un byte de escape aparece en medio de los
datos. La respuesta es que también se rellena con un byte de escape. Por lo tanto, cualquier byte de
escape individual es parte de una secuencia de escape, mientras que uno doble indica que un
FLAG Campo de carga útil FLAG
Caracteres originales Después del relleno de caracteres
(b)
(a)
A ESC FLAG B A ESC ESC ESC FLAG B
A ESC ESC B A ESC ESC ESC ESC B
A ESC B A ESC ESC B
A FLAG B A ESC FLAG B
Enca-
bezado
Termi-
nadorescape sencillo apareció de manera natural en los datos. En la figura 3-5(b) se muestran algunos
ejemplos. En todos los casos, la secuencia de bytes que se entrega después de la eliminación de
los bytes de escape es exactamente la misma que la secuencia de bytes original.
El esquema de relleno de caracteres que se muestra en la figura 3-5 es una ligera simplifica-
ción del esquema empleado en el protocolo PPP que la mayoría de las computadoras utiliza para
comunicarse con el proveedor de servicios de Internet. Más tarde analizaremos este protocolo.
Una desventaja importante del uso de esta técnica de entramado es que está fuertemente atada a
los caracteres de 8 bits. No todos los códigos utilizan caracteres de 8 bits. Por ejemplo, UNICODE
utiliza caracteres de 16 bits. A medida que se desarrollaron las redes, las desventajas de incorporar
la longitud del código de caracteres en el mecanismo de entramado se volvieron más obvias, por lo
que tuvo que desarrollarse una técnica nueva que permitiera caracteres de tamaño arbitrario.
La nueva técnica permite que las tramas de datos contengan un número arbitrario de bits y ad-
mite códigos de caracteres con un número arbitrario de bits por carácter. Dicha técnica funciona
de la siguiente manera: cada trama comienza y termina con un patrón especial de bits, 01111110
(que es de hecho una bandera). Cada vez que la capa de enlace de datos del emisor encuentra cin-
co unos consecutivos en los datos, automáticamente inserta un bit 0 en el flujo de bits saliente. Es-
te relleno de bits es análogo al relleno de caracteres, en el cual un byte de escape se inserta en el
flujo de caracteres saliente antes de un byte igual a la bandera de entramado en los datos.
Cuando el receptor ve cinco bits 1 de entrada consecutivos, seguidos de un bit 0, automática-
mente extrae (es decir, borra) el bit 0 de relleno. Así como el relleno de caracteres es comple-
tamente transparente para la capa de red en ambas computadoras, también lo es el relleno de
bits. Si los datos de usuario contienen el patrón indicador 01111110, éste se transmite como
011111010, pero se almacena en la memoria del receptor como 01111110. En la figura 3-6 se da
un ejemplo del relleno de bits.
190 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Con el relleno de bits, el límite entre las dos tramas puede ser reconocido sin ambigüedades
mediante el patrón de banderas. De esta manera, si el receptor pierde la pista de dónde está, todo
lo que tiene que hacer es explorar la entrada en busca de secuencias de banderas, pues sólo pue-
den ocurrir en los límites de las tramas y nunca en los datos.
El último método de entramado sólo se aplica a las redes en las que la codificación en el me-
dio físico contiene cierta redundancia. Por ejemplo, algunas LANs codifican un bit de datos usando
dos bits físicos. Normalmente, un bit 1 es un par alto-bajo, y un bit 0 es un par bajo-alto. El es-
quema implica que cada bit de datos tiene una transición a medio camino, lo que hace fácil
Figura 3-6. Relleno de bits. (a) Los datos originales. (b) Los datos, según aparecen en la línea.
(c) Los datos, como se guardan en la memoria del receptor tras eliminar el relleno.
( a ) 011011111111111111110010
( b ) 011011111011111011111010010
( c ) 011011111111111111110010
Bits de relleno
para el receptor localizar los límites de los bits. Las combinaciones alto-alto y bajo-bajo no se
usan para datos, pero en algunos protocolos se utilizan para delimitar tramas.
Como nota final sobre el entramado, muchos protocolos de enlace de datos usan, por seguri-
dad, una combinación de cuenta de caracteres con uno de los otros métodos. Cuando llega una tra-
ma, se usa el campo de cuenta para localizar el final de la trama. Sólo si el delimitador apropiado
está presente en esa posición y la suma de verificación es correcta, la trama se acepta como váli-
da. De otra manera, se explora el flujo de entrada en busca del siguiente delimitador.
3.1.3 Control de errores
Una vez resuelto el problema de marcar el inicio y el final de cada trama, llegamos al siguien-
te problema: cómo asegurar que todas las tramas realmente se entreguen en el orden apropiado a
la capa de red del destino. Suponga que el emisor se dedicó a enviar tramas sin importarle si esta-
ban llegando de manera adecuada. Esto podría estar bien para un servicio no orientado a la cone-
xión sin confirmación de recepción, pero no será correcto para un servicio confiable orientado a
la conexión.
La manera normal de asegurar la entrega confiable de datos es proporcionar retroalimentación
al emisor sobre lo que está ocurriendo en el otro lado de la línea. Por lo general, el protocolo exi-
ge que el receptor regrese tramas de control especiales que contengan confirmaciones de recep-
ción positivas o negativas de las tramas que llegan. Si el emisor recibe una confirmación de
recepción positiva de una trama, sabe que la trama llegó correctamente. Por otra parte, una confir-
mación de recepción negativa significa que algo falló y que la trama debe transmitirse otra vez.
Una complicación adicional surge de la posibilidad de que los problemas de hardware causen
la desaparición de una trama completa (por ejemplo, por una ráfaga de ruido). En este caso, el re-
ceptor no reaccionará en absoluto, ya que no tiene razón para reaccionar. Debe quedar claro que
un protocolo en el cual el emisor envía una trama y luego espera una confirmación de recepción,
positiva o negativa, se quedaría esperando eternamente si se pierde por completo una trama debido
a una falla de hardware.
Esta posibilidad se maneja introduciendo temporizadores en la capa de enlace de datos. Cuan-
do el emisor envía una trama, por lo general también inicia un temporizador. Éste se ajusta de modo
que expire cuando haya transcurrido un intervalo suficiente para que la trama llegue a su destino,
se procese ahí y la confirmación de recepción se regrese al emisor. Por lo general, la trama se
recibirá de manera correcta y la confirmación de recepción llegará antes de que el temporizador
expire, en cuyo caso se cancelará.
Sin embargo, si la trama o la confirmación de recepción se pierden, el temporizador expirará,
alertando al emisor sobre un problema potencial. La solución obvia es simplemente transmitir de
nuevo la trama. Sin embargo, aunque las tramas pueden transmitirse muchas veces, existe el peli-
gro de que el receptor acepte la misma trama dos o más veces y que la pase a la capa de red más
de una vez. Para evitar que esto ocurra, generalmente es necesario asignar números de secuen-
cia a las tramas que salen, a fin de que el receptor pueda distinguir las retransmisiones de los ori-
ginales.
SEC. 3.1 191CUESTIONES DE DISEÑO DE LA CAP A DE ENLACE DE DATOSEl asunto de la administración de temporizadores y números de secuencia para asegurar que
cada trama llegue finalmente a la capa de red en el destino una sola vez, ni más ni menos, es una
parte importante de las tareas de la capa de enlace de datos. Posteriormente en este capítulo estu-
diaremos la manera en que se lleva a cabo esta administración, observando una serie de ejemplos
de complejidad creciente.
3.1.4 Control de flujo
Otro tema de diseño importante que se presenta en la capa de enlace de datos (y también en
las capas superiores) es qué hacer con un emisor que quiere transmitir tramas de manera sistemá-
tica y a mayor velocidad que aquella con que puede aceptarlos el receptor. Esta situación puede
ocurrir fácilmente cuando el emisor opera en una computadora rápida (o con baja carga) y el re-
ceptor opera en una máquina lenta (o sobrecargada). El emisor envía las tramas a alta velocidad
hasta que satura por completo al receptor. Aunque la transmisión esté libre de errores, en cierto
punto el receptor simplemente no será capaz de manejar las tramas conforme lleguen y comenza-
rá a perder algunas. Es obvio que tiene que hacerse algo para evitar esta situación.
Por lo general se utilizan dos métodos. En el primero, el control de flujo basado en retroa-
limentación, el receptor regresa información al emisor autorizándolo para enviar más datos o in-
dicándole su estado. En el segundo, el control de flujo basado en tasa, el protocolo tiene un
mecanismo integrado que limita la tasa a la que el emisor puede transmitir los datos, sin recurrir
a retroalimentación por parte del receptor. En este capítulo estudiaremos el método de control de
flujo basado en retroalimentación debido a que el método basado en tasa no se utiliza en la capa
de enlace de datos. En el capítulo 5 analizaremos el método basado en tasa.
Se conocen varios esquemas de control de flujo basados en retroalimentación, pero la mayo-
ría se fundamenta en el mismo principio. El protocolo contiene reglas bien definidas respecto al
momento en que un emisor puede enviar la siguiente trama. Con frecuencia estas reglas prohíben
el envío de tramas hasta que el receptor lo autorice, implícita o explícitamente. Por ejemplo, cuan-
do se establece una conexión, el receptor podría decir: “Puedes enviarme n tramas ahora, pero una
vez que lo hagas, no envíes nada más hasta que te indique que continúes”. Mas adelante analiza-
remos los detalles.
3.2 DETECCIÓN Y CORRECCIÓN DE ERRORES
Como vimos en el capítulo 2, el sistema telefónico tiene tres partes: los conmutadores, las tron-
cales interoficinas y los circuitos locales. Las primeras dos son ahora casi enteramente digitales en la
mayoría de los países desarrollados. Los circuitos locales aún son cables de par trenzado de cobre ana-
lógicos en todos lados y continuarán así durante décadas debido al enorme costo de su reemplazo.
Aunque los errores son raros en la parte digital, aún son comunes en los circuitos locales. Además, la
comunicación inalámbrica se está volviendo más común, y las tasas de errores son de magnitud mu-
cho mayor que en las troncales de fibra interoficinas. La conclusión es: los errores de transmisión van
a ser inevitables durante muchos años más. Tendremos que aprender a lidiar con ellos.
192 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSComo resultado de los procesos físicos que los generan, los errores en algunos medios (por
ejemplo, la radio) tienden a aparecer en ráfagas y no de manera individual. El hecho de que los
errores lleguen en ráfaga tiene ventajas y desventajas con respecto a los errores aislados de un so-
lo bit. Por el lado de las ventajas, los datos de computadora siempre se envían en bloques de bits.
Suponga que el tamaño de bloque es de 1000 bits y la tasa de errores es de 0.001 por bit. Si los
errores fueran independientes, la mayoría de los bloques contendría un error. Sin embargo, si los erro-
res llegan en ráfagas de 100, en promedio sólo uno o dos bloques de cada 100 serán afectados. La
desventaja de los errores en ráfaga es que son mucho más difíciles de detectar y corregir que los
errores aislados.
3.2.1 Códigos de corrección de errores
Los diseñadores de redes han desarrollado dos estrategias principales para manejar los erro-
res. Una es incluir suficiente información redundante en cada bloque de datos transmitido para que
el receptor pueda deducir lo que debió ser el carácter transmitido. La otra estrategia es incluir só-
lo suficiente redundancia para permitir que el receptor sepa que ha ocurrido un error (pero no qué
error) y entonces solicite una retransmisión. La primera estrategia utiliza códigos de corrección
de errores; la segunda usa códigos de detección de errores. El uso de códigos de corrección de
errores usualmente se conoce como corrección de errores hacia adelante.
Cada una de estas técnicas ocupa un nicho ecológico diferente. En los canales que son alta-
mente confiables, como los de fibra, es más económico utilizar un código de detección de errores
y simplemente retransmitir los bloques defectuosos que surgen ocasionalmente. Sin embargo, en
los canales que causan muchos errores, como los enlaces inalámbricos, es mejor agregar la redun-
dancia suficiente a cada bloque para que el receptor pueda descubrir cuál era el bloque original
transmitido, en lugar de confiar en una retransmisión, que también podría tener errores.
Para entender la manera en que pueden manejarse los errores, es necesario estudiar de cerca
lo que es en realidad un error. Por lo general, una trama consiste en m bits de datos (es decir, de
mensaje) y r bits redundantes o de verificación. Sea la longitud total n (es decir, n = m + r). A una
unidad de n bits que contiene datos y bits de verificación se le conoce como palabra codificada
de n bits.
Dadas dos palabras codificadas cualesquiera, digamos 10001001 y 10110001, es posible de-
terminar cuántos bits correspondientes difieren. En este caso, difieren tres bits. Para determinar la
cantidad de bits diferentes, basta aplicar un OR exclusivo a las dos palabras codificadas y contar
la cantidad de bits 1 en el resultado, por ejemplo:
10001001
10110001
00111000
La cantidad de posiciones de bits en la que difieren dos palabras codificadas se llama distan-
cia de Hamming (Hamming, 1950). Su significado es que, si dos palabras codificadas están
separadas una distancia de Hamming d, se requerirán d errores de un bit para convertir una en
la otra.
SEC. 3.2 193DETECCIÓN Y CORRECCIÓN DE ERRORESEn la mayoría de las aplicaciones de transmisión de datos, todos los 2 m mensajes de datos po-
sibles son legales, pero debido a la manera en que se calculan los bits de verificación no se usan
todas las 2n palabras codificadas posibles. Dado el algoritmo de cálculo de los bits de verificación,
es posible construir una lista completa de palabras codificadas legales y encontrar, en esta lista, las
dos palabras codificadas cuya distancia de Hamming es mínima. Ésta es la distancia de Hamming
de todo el código.
Las propiedades de detección y corrección de errores de un código dependen de su distancia
de Hamming. Para detectar derrores se necesita un código con distancia d + 1, pues con tal código
no hay manera de que d errores de un bit puedan cambiar una palabra codificada válida a otra.
Cuando el receptor ve una palabra codificada no válida, sabe que ha ocurrido un error de transmi-
sión. De manera similar, para corregir d errores se necesita un código de distancia 2d + 1, pues así
las palabras codificadas legales están tan separadas que, aun con d cambios, la palabra codificada
original sigue estando más cercana que cualquier otra palabra codificada, por lo que puede deter-
minarse de manera única.
Como ejemplo sencillo de código de detección de errores, considere un código en el que se
agrega un solo bit de paridad a los datos. Este bit se escoge de manera que la cantidad de bits 1
en la palabra código sea par (o impar). Por ejemplo, cuando se envía 1011010 con paridad par, se
agrega un bit al final, y se vuelve 10110100. Con paridad impar, 1011010 se vuelve 10110101.
Un código con un solo bit de paridad tiene una distancia de 2, pues cualquier error de un bit pro-
duce una palabra codificada con la paridad equivocada. Este sistema puede usarse para detectar
errores individuales.
Como ejemplo sencillo de código de corrección de errores, considere un código con sólo cua-
tro palabras codificadas válidas:
0000000000, 0000011111, 1111100000 y 1111111111
Este código tiene una distancia de 5, lo que significa que puede corregir errores dobles. Si llega la pa-
labra codificada 0000000111, el receptor sabe que el original debió ser 0000011111. Sin embargo, si
un error triple cambia 0000000000 a 0000000111, el error no se corregirá de manera adecuada.
Imagine que deseamos diseñar un código con m bits de mensaje y r bits de verificación que
permitirá la corrección de todos los errores individuales. Cada uno de los 2
m mensajes legales tie-
ne n palabras codificadas ilegales a una distancia 1 de él. Éstas se forman invirtiendo en forma sis-
temática cada uno de los n bits de la palabra codificada de n bits que la forman. Por lo tanto, cada
uno de los 2m mensajes legales requiere n + 1 patrones de bits dedicados a él. Dado que la canti-
dad de patrones de bits es 2 n, debemos tener (n + 1)2m ≤ 2n. Usando n = m + r, este requisito se
vuelve (m + r + 1) ≤ 2r. Dado m, esto impone un límite inferior a la cantidad de bits de verifica-
ción necesarios para corregir errores individuales.
De hecho, este límite inferior teórico puede lograrse usando un método gracias a Hamming
(1950). Los bits de la palabra codificada se numeran en forma consecutiva, comenzando por el bit
1 a la izquierda, el bit 2 a su derecha inmediata, etcétera. Los bits que son potencias de 2 (1, 2, 4,
8, 16, etcétera) son bits de verificación. El resto (3, 5, 6, 7, 9, etcétera) se rellenan con los m bits
de datos. Cada bit de verificación obliga a que la paridad de un grupo de bits, incluyéndolo a él
194 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSmismo, sea par (o impar). Un bit puede estar incluido en varios cálculos de paridad. Para ver a qué
bits de verificación contribuye el bit de datos en la posición k, reescriba k como una suma de po-
tencias de 2. Por ejemplo, 11 = 1 + 2 + 8 y 29 = 1 + 4 + 8 + 16. Se comprueba un bit solamente
por los bits de verificación que ocurren en su expansión (por ejemplo, el bit 11 es comprobado por
los bits 1, 2 y 8).
Cuando llega una palabra codificada, el receptor inicializa a cero un contador y luego exami-
na cada bit de verificación, k (k = 1, 2, 4, 8,...), para ver si tiene la paridad correcta. Si no, suma k
al contador. Si el contador es igual a cero tras haber examinado todos los bits de verificación (es
decir, si todos fueron correctos), la palabra codificada se acepta como válida. Si el contador es di-
ferente de cero, contiene el número del bit incorrecto. Por ejemplo, si los bits de verificación 1, 2
y 8 tienen errores, el bit invertido es el 11, pues es el único comprobado por los bits 1, 2 y 8. En
la figura 3-7 se muestran algunos caracteres ASCII de 7 bits codificados como palabras codifica-
das de 11 bits usando un código de Hamming. Recuerde que los datos se encuentran en las posi-
ciones de bit 3, 5, 6, 7, 9, 10 y 11.
SEC. 3.2 195DETECCIÓN Y CORRECCIÓN DE ERRORES
Los códigos de Hamming sólo pueden corregir errores individuales. Sin embargo, hay un tru-
co que puede servir para que los códigos de Hamming corrijan errores de ráfaga. Se dispone co-
mo matriz una secuencia de k palabras codificadas consecutivas, con una palabra codificada por
fila. Normalmente se transmitiría una palabra codificada a la vez, de izquierda a derecha. Para co-
rregir los errores en ráfaga, los datos deben transmitirse una columna a la vez, comenzando por la
columna del extremo izquierdo. Cuando todos los bits k han sido enviados, se envía la segunda co-
lumna, y así sucesivamente. Cuando la trama llega al receptor, la matriz se reconstruye, una colum-
na a la vez. Si ocurre un error en ráfaga de longitud k, cuando mucho se habrá afectado 1 bit de
cada una de las k palabras codificadas; sin embargo, el código de Hamming puede corregir un
error por palabra codificada, así que puede restaurarse la totalidad del bloque. Este método usa kr
bits de verificación para inmunizar bloques de km bits de datos contra un solo error en ráfaga de
longitud k o menos.
Figura 3-7. Uso de un código de Hamming para corregir errores en ráfaga.
Carácter ASCII Bits de verificación
Orden de transmisión de bits
H
a
m
m
i
n
g
c
o
d
e3.2.2 Códigos de detección de errores
Los códigos de corrección de errores se utilizan de manera amplia en los enlaces inalámbri-
cos, que son notoriamente más ruidosos y propensos a errores que el alambre de cobre o la fibra
óptica. Sin los códigos de corrección de errores sería difícil pasar cualquier cosa. Sin embargo, a
través del cable de cobre o de la fibra óptica, la tasa de error es mucho más baja, por lo que la de-
tección de errores y la retransmisión por lo general son más eficientes ahí para manejar un error
ocasional.
Como un ejemplo simple, considere un canal en el que los errores son aislados y la tasa de
errores es de 10
−6 por bit. Sea el tamaño de bloque 1000 bits. Para proporcionar corrección
de errores en bloques de 1000 bits se requieren 10 bits de verificación; un megabit de datos reque-
rirá 10000 bits de verificación. Para detectar un solo bloque con 1 bit de error, basta con un bit de
paridad por bloque. Por cada 1000 bloques se tendrá que transmitir un bloque extra (1001 bits). La
sobrecarga total del método de detección de errores + retransmisión es de sólo 2001 bits por
megabit de datos, contra 10,000 bits con un código de Hamming.
Si se agrega un solo bit de paridad a un bloque y el bloque viene muy alterado por una rá-
faga de errores prolongada, la probabilidad de que se detecte el error es de 0.5, lo que difícil-
mente es aceptable. Es posible aumentar la probabilidad considerando a cada bloque por enviar
como una matriz rectangular de n bits de ancho y k bits de alto, como se describió anteriormen-
te. Se calcula por separado un bit de paridad para cada columna y se agrega a la matriz como
última fila. La matriz se transmite entonces fila por fila. Cuando llega el bloque, el receptor
comprueba todos los bits de paridad. Si cualquiera de ellos está mal, solicita la retransmisión
del bloque. Se solicitan retransmisiones adicionales hasta que un bloque entero se reciba sin nin-
gún error de paridad.
Este método puede detectar una sola ráfaga de longitud n, pues sólo se cambiará un bit por
columna. Sin embargo, una ráfaga de longitud n + 1 pasará sin ser detectada si se invierten el pri-
mero y último bits, y si todos los demás bits están correctos. (Una ráfaga de errores no implica
que todos los bits están mal; sólo implica que cuando menos el primero y el último están mal.) Si
el bloque está muy alterado por una ráfaga continua o por múltiples ráfagas más cortas, la proba-
bilidad de que cualquiera de las n columnas tenga, por accidente, la paridad correcta es de 0.5, por
lo que la probabilidad de aceptar un bloque alterado cuando no se debe es de 2
−n.
Aunque en algunos casos el método anterior puede ser adecuado, en la práctica se usa uno
muy definido: el código polinomial (también conocido como código de redundancia cíclica o
código CRC). Los códigos polinomiales se basan en el tratamiento de cadenas de bits como re-
presentaciones de polinomios con coeficientes de 0 y 1 solamente. Una trama de k bits se consi-
dera como la lista de coeficientes de un polinomio con k términos que van de xk−1 a x0. Se dice
que tal polinomio es de grado k − 1. El bit de orden mayor (que se encuentra más a la izquier-
da) es el coeficiente de x k−1, el siguiente bit es el coeficiente de xk−2 y así sucesivamente. Por
ejemplo, 110001 tiene 6 bits y, por lo tanto, representa un polinomio de seis términos con coefi-
cientes 1, 1, 0, 0, 0 y 1: x5 + x4 + x0.
196 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSLa aritmética polinomial se hace mediante una operación módulo 2, de acuerdo con las reglas
de la teoría de campos algebraicos. No hay acarreos para la suma, ni préstamos para la resta. Tan-
to la suma como la resta son idénticas a un OR exclusivo. Por ejemplo:
10011011 00110011 11110000 01010101
+ 11001010 + 11001101 − 10100110 −10101111 
________ ________ ________ ________
01010001 11111110 01010110 11111010
La división se lleva a cabo de la misma manera que en binario, excepto que la resta es módu-
lo 2, igual que antes. Se dice que un divisor “cabe” en un dividendo si éste tiene tantos bits como
el divisor.
Cuando se emplea el método de código polinomial, el emisor y el receptor deben acordar por
adelantado un polinomio generador, G(x). Tanto los bits de orden mayor y menor del generador
deben ser 1. Para calcular la suma de verificación para una trama con m bits, correspondiente al
polinomio M(x), la trama debe ser más larga que el polinomio generador. La idea es incluir una
suma de verificación al final de la trama de tal manera que el polinomio representado por la tra-
ma con suma de verificación sea divisible entre G(x). Cuando el receptor recibe la trama con suma
de verificación, intenta dividirla entre G(x). Si hay un residuo, ha habido un error de transmisión.
El algoritmo para calcular la suma de verificación es el siguiente:
1. Sea r el grado de G (x). Anexe r bits cero al final de la trama, para que ahora contenga
m + r bits y corresponda al polinomio x
rM(x).
2. Divida la cadena de bits correspondiente a G(x) entre la correspondiente a x rM(x) usan-
do una división módulo 2.
3. Reste el residuo (que siempre es de r o menos bits) a la cadena de bits correspondiente a
xrM(x) usando una resta módulo 2. El resultado es la trama con suma de verificación que
va a transmitirse. Llame a su polinomio T(x).
En la figura 3-8 se ilustra el cálculo para una trama 1101011011 utilizando el generador G (x) =
x4 + x + 1.
Debe quedar claro que T (x) es divisible (módulo 2) entre G(x). En cualquier problema de
división, si se resta el residuo del dividendo, lo que queda es divisible entre el divisor. Por ejem-
plo, en base 10, si se divide 210,278 entre 10,941, el residuo es 2399. Si se resta 2399 a 210,278,
lo que queda (207,879) es divisible entre 10,941.
Ahora analizaremos el alcance de este método. ¿Qué tipos de error se detectarán? Imagine que
ocurre un error de transmisión tal que en lugar de que llegue la cadena de bits para T(x), llega T(x)
+ E(x). Cada bit 1 en E(x) corresponde a un bit que ha sido invertido. Si hay k bits 1 en E(x), han
ocurrido k errores de un solo bit. Una ráfaga de errores individual se caracteriza por un 1 inicial,
una mezcla de ceros y unos, y un 1 final, siendo los demás bits 0.
SEC. 3.2 197DETECCIÓN Y CORRECCIÓN DE ERRORESAl recibir la trama con suma de verificación, el receptor la divide entre G(x); es decir, calcu-
la [T(x) + E(x)]/G(x). T(x)/G(x) es 0, por lo que el resultado del cálculo es simplemente E(x)/G(x).
No se detectarán los errores que por casualidad correspondan a polinomios que contengan G(x) como
factor; todos los demás errores serán atrapados.
Si ha ocurrido un error de un solo bit, E(x) = xi, donde i determina qué bit es erróneo. Si G(x)
contiene dos o más términos, nunca será divisor exacto de E(x), por lo que se detectarán los erro-
res de un solo bit.
198 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-8. Cálculo de la suma de verificación de código polinomial.
Trama :
Generador:
Mensaje tras anexar 4 bits cero:
Residuo
Trama transmitida:Si han ocurrido dos errores de un solo bit aislados, E(x) = xi + x j, donde i > j. Esto también
se puede escribir como E(x) = x j(x i−j + 1). Si suponemos que G(x) no es divisible entre x, una con-
dición suficiente para detectar todos los errores dobles es que G(x) no divida a xk + 1 para ningu-
na k hasta el valor máximo de i − j (es decir, hasta la longitud máxima de la trama). Se conocen
polinomios sencillos de bajo grado que dan protección a tramas largas. Por ejemplo, x15 + x14 + 1
no será divisor exacto de xk + 1 para ningún valor de k menor que 32,768.
Si hay una cantidad impar de bits con error, E(x) contiene un número impar de términos (por
ejemplo, x5 + x2 + 1, pero no x 2 + 1). Curiosamente, ningún polinomio con un número impar de
términos posee a x + 1 como un factor en el sistema de módulo 2. Haciendo x + 1 un factor de G(x),
podemos atrapar todos los errores consistentes en un número impar de bits invertidos.
Para comprobar que ningún polinomio con una cantidad impar de términos es divisible entre
x + 1, suponga que E(x) tiene un número impar de términos y que es divisible entre x + 1. Facto-
rice E(x) en (x + 1) Q(x). Ahora evalúe E(1) = (1 + 1)Q(1). Dado que 1 + 1 = 0 (módulo 2), E(1)
debe ser cero. Si E(x) tiene un número impar de términos, la sustitución de 1 por x en cualquier
lugar siempre dará como resultado un 1. Por lo tanto, ningún polinomio con un número impar de
términos es divisible entre x + 1.
Por último, y lo que es más importante, un código polinomial con r bits de verificación detec-
tará todos los errores en ráfaga de longitud ≤ r. Un error en ráfaga de longitud k puede represen-
tarse mediante xi(xk−1 +. . .+ 1), donde i determina la distancia a la que se encuentra la ráfaga desde
el extremo derecho de la trama recibida. Si G(x) contiene un término x 0, no tendrá xi como factor,
por lo que, si el grado de la expresión entre paréntesis es menor que el grado de G(x), el residuo
nunca puede ser cero.
Si la longitud de la ráfaga es de r + 1, el residuo de la división entre G(x) será cero si, y sólo
si, la ráfaga es idéntica a G(x). Por la definición de ráfaga, el primero y el último bit deben ser 1,
así que el que sean iguales o no depende de los r − 1 bits intermedios. Si se consideran igualmente
probables todas las combinaciones, la probabilidad de que se acepte como válida tal trama inco-
rrecta es de 
1/2r−1.
También puede demostrarse que cuando ocurre una ráfaga de errores mayor que r + 1, o cuan-
do ocurren varias ráfagas más cortas, la probabilidad de que una trama incorrecta no sea detectada
es de 
1/2r, suponiendo que todos los patrones de bits sean igualmente probables.
Ciertos polinomios se han vuelto estándares internacionales. El que se utiliza en el IEEE 802 es:
x32 /H11001x26 /H11001x23 /H11001x22 /H11001x16 /H11001x12 /H11001x11 /H11001x10 /H11001x8 /H11001x7 /H11001x5 /H11001x4 /H11001x2 /H11001x1 /H110011
Entre otras propiedades deseables, tiene la de que detecta todas las ráfagas con una longitud de 32
o menor y todas las ráfagas que afecten un número impar de bits.
Aunque el cálculo requerido para obtener la suma de verificación puede parecer complicado,
Peterson y Brown (1961) han demostrado que puede construirse un circuito sencillo con un regis-
tro de desplazamiento para calcular y comprobar las sumas de verificación por hardware . En la
práctica, casi siempre se usa este hardware. La mayoría de las LANs lo utiliza y, en algunos casos,
también lo hacen las líneas punto a punto. 
SEC. 3.2 199DETECCIÓN Y CORRECCIÓN DE ERRORESDurante décadas se ha supuesto que las tramas para las que se generan sumas de verificación
contienen bits aleatorios. Todos los análisis de algoritmos de suma de verificación se han hecho
bajo este supuesto. En fechas más recientes, la inspección de datos reales ha demostrado que este
supuesto es equivocado. Como consecuencia, en algunas circunstancias los errores no detectados
son mucho más comunes de lo que se pensaba anteriormente (Partridge y cols., 1995).
3.3 PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOS
Como introducción al tema de los protocolos, comenzaremos por estudiar tres protocolos de
complejidad creciente. Los lectores interesados pueden conseguir un simulador de estos protoco-
los y otros subsecuentes a través de WWW (vea el prefacio). Antes de estudiar los protocolos, es
útil hacer explícitos algunos de los supuestos implícitos del modelo de comunicaciones. Para co-
menzar, estamos suponiendo que en las capas física, de enlace de datos y de red hay procesos in-
dependientes que se comunican pasando mensajes de un lado a otro. En muchos casos, los
procesos de las capas física y de enlace de datos se ejecutan en un procesador dentro de un chip
especial de E/S y los de la capa de red lo hacen en la CPU principal. Sin embargo, también pue-
de haber otras implementaciones (por ejemplo, tres procesos en un solo chip de E/S o las capas fí-
sica y de enlace de datos como procedimientos invocados por el proceso de la capa de red). En
cualquier caso, el hecho de tratar las tres capas como procesos independientes hace más nítido el
análisis en el terreno conceptual y también sirve para subrayar la independencia de las capas.
Otro supuesto clave es que la máquina A desea mandar un flujo considerable de datos a la má-
quina B usando un servicio confiable orientado a la conexión. Después consideraremos el caso en
que B también quiere mandar datos a A de manera simultánea. Se ha supuesto que A tiene un su-
ministro infinito de datos listos para ser enviados y nunca tiene que esperar a que se produzcan
datos. Cuando la capa de enlace de datos de A solicita datos, la capa de red siempre es capaz de
proporcionarlos de inmediato. (Esta restricción también se desechará posteriormente.)
También supondremos que las máquinas no fallan. Es decir, estos protocolos manejan errores
de comunicación, pero no los problemas causados por computadoras que fallan y se reinician.
En lo que concierne a la capa de enlace de datos, el paquete que se le pasa a través de la in-
terfaz desde la capa de red es de datos puros, que deben ser entregados bit por bit a la capa de red
del destino. El hecho de que la capa de red del destino pueda interpretar parte del paquete como
un encabezado no es de importancia para la capa de enlace de datos.
Cuando la capa de enlace de datos acepta un paquete, lo encapsula en una trama agregándole
un encabezado y un terminador de enlace de datos (vea la figura 3-1). Por lo tanto, una trama con-
siste en un paquete incorporado, cierta información de control (en el encabezado) y una suma de
verificación (en el terminador). A continuación la trama se transmite a la capa de enlace de datos
de la otra máquina. Supondremos que existen procedimientos de biblioteca adecuados to_ physical_
layer para enviar una trama y from_ physical_layer para recibir una trama. El hardware emisor
calcula y agrega la suma de verificación (y de esta manera crea el terminador) por lo que el software
200 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSde la capa de enlace de datos no necesita preocuparse por ella. Por ejemplo, podría utilizarse el
algoritmo polinomial analizado antes en este capítulo.
Inicialmente el receptor no tiene nada que hacer. Sólo está esperando que ocurra algo. En los
protocolos de ejemplo de este capítulo indicamos que la capa de enlace de datos está en espera de
que ocurra algo con la llamada de procedimiento wait_ for_event(&event). Este procedimiento só-
lo regresa cuando ocurre algo (por ejemplo, cuando llega una trama). Al regresar, la variable event
indica lo que ha ocurrido. El grupo de eventos posibles difiere para cada uno de los diferentes pro-
tocolos que describiremos, y se definirán por separado para cada protocolo. Observe que en una
situación más realista, la capa de enlace de datos no se quedará en un ciclo cerrado esperando un
evento, como hemos sugerido, sino que recibirá una interrupción, la que ocasionará que suspenda
lo que estaba haciendo y proceda a manejar la trama entrante. Sin embargo, por sencillez ignora-
remos todos los detalles de la actividad paralela en la capa de enlace de datos y daremos por he-
cho que la capa está dedicada de tiempo completo a manejar nuestro canal.
Cuando llega una trama al receptor, el hardware calcula la suma de verificación. Si ésta es in-
correcta (es decir, si hubo un error de transmisión), se le informa a la capa de enlace de datos
(event = cksum_err). Si la trama entrante llega sin daño, también se le informa a la capa de enla-
ce de datos (event = frame_arrival) para que pueda adquirir la trama para inspeccionarla usando
from_ physical_layer. Tan pronto como la capa de enlace de datos receptora adquiere una trama sin
daños, revisa la información de control del encabezado y, si todo está bien, pasa la parte que co-
rresponde al paquete a la capa de red. En ninguna circunstancia se entrega un encabezado de trama
a la capa de red.
Hay una buena razón por la que la capa de red nunca debe recibir ninguna parte del encabe-
zado de trama: para mantener completamente separados el protocolo de red y el de enlace de da-
tos. En tanto la capa de red no sepa nada en absoluto sobre el protocolo de enlace de datos ni el
formato de la trama, éstos podrán cambiarse sin requerir cambios en el software de la capa de red.
Al proporcionarse una interfaz rígida entre la capa de red y la de enlace de datos se simplifica en
gran medida el diseño del software, pues los protocolos de comunicación de las diferentes capas
pueden evolucionar en forma independiente.
En la figura 3-9 se muestran algunas declaraciones comunes (en C) para muchos de los pro-
tocolos que se analizarán después. Allí se definen cinco estructuras de datos: boolean, seq_nr,
packet, frame_kind y frame. Un boolean es un tipo de dato numérico que puede tener los valores
true y false. Un seq_nr (número de secuencia) es un entero pequeño que sirve para numerar las
tramas, a fin de distinguirlas. Estos números de secuencia van de 0 hasta MAX_SEQ (inclusive),
que se define en cada protocolo que lo necesita. Un packet es la unidad de intercambio de infor-
mación entre la capa de red y la de enlace de datos en la misma máquina, o entre entidades iguales
de la capa de red. En nuestro modelo siempre contiene MAX_PKT bytes, pero en la práctica sería de
longitud variable.
Un frame está compuesto de cuatro campos: kind, Seq, ack e info. Los primeros tres contienen
información de control y el último puede contener los datos por transferir. Estos campos de con-
trol constituyen en conjunto el encabezado de la trama.
SEC. 3.3 201PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOS202 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
#define MAX_PKT 1024 /* determina el tamaño del paquete
en bytes */
typedef enum {false, true} boolean; /* tipo booleano */
typedef unsigned int seq_nr; /* números de secuencia o 
confirmación */
typedef struct {unsigned char data[MAX_PKT];} packet;/* definición de paquete */
typedef enum {data, ack, nak} frame_kind; /* definición de frame_kind */
typedef struct { /* las tramas se transportan en 
esta capa */
frame_kind kind; /* ¿qué clase de trama es? */
seq_nr seq; /* número de secuencia */
seq_nr ack; /* número de confirmación de 
recepción */
packet info; /* paquete de la capa de red */
} frame;
/* Espera que ocurra un evento; devuelve el tipo en la variable event. */
void wait_for_event(event_type *event);
/* Obtiene un paquete de la capa de red para transmitirlo por el canal. */
void from_network_layer(packet *p);
/* Entrega información de una trama entrante a la capa de red. */
void to_network_layer(packet *p);
/* Obtiene una trama entrante de la capa física y la copia en r. */
void from_physical_layer(frame *r);
/* Pasa la trama a la capa física para transmitirla. */
void to_physical_layer(frame *s);
/* Arranca el reloj y habilita el evento de expiración de temporizador. */
void start_timer(seq_nr k);
/* Detiene el reloj e inhabilita el evento de expiración de temporizador. */
void stop_timer(seq_nr k);
/* Inicia un temporizador auxiliar y habilita el evento ack_timeout. */
void start_ack_timer(void);
/* Detiene el temporizador auxiliar e inhabilita el evento ack_timeout. */
void stop_ack_timer(void);
/* Permite que la capa de red cause un evento network_layer_ready. */
void enable_network_layer(void);
/* Evita que la capa de red cause un evento network_layer_ready. */
void disable_network_layer(void);
/* La macro inc se expande en línea: incrementa circularmente k. */
#define inc(k) if (k < MAX_SEQ) k = k + 1; else k = 0
Figura 3-9. Algunas definiciones necesarias en los protocolos que siguen. Estas definiciones se
encuentran en el archivo protocol.h.El campo kind indica si hay datos en la trama, porque algunos de los protocolos distinguen en-
tre las tramas que contienen exclusivamente información de control y los que también contienen
datos. Los campos seq y ack se emplean para números de secuencia y confirmaciones de recep-
ción, respectivamente; su uso se describirá posteriormente con mayor detalle. El campo info de una
trama de datos contiene un solo paquete; el campo info de una trama de control no se usa. En una im-
plementación más realista se usaría un campo info de longitud variable, omitiéndolo por comple-
to en las tramas de control.
Es importante entender la relación entre un paquete y una trama. La capa de red construye un
paquete tomando un mensaje de la capa de transporte y agregándole el encabezado de la capa de
red. Este paquete se pasa a la capa de enlace de datos para incluirlo en el campo info de una tra-
ma saliente. Cuando ésta llega a su destino, la capa de enlace de datos extrae de ella el paquete y
a continuación lo pasa a la capa de red. De esta manera, esta capa puede actuar como si las má-
quinas pudieran intercambiar paquetes directamente.
En la figura 3-9 también se listan varios procedimientos que son rutinas de biblioteca cuyos
detalles dependen de la implementación, por lo que no nos ocuparemos de su funcionamiento in-
terno aquí. El procedimiento wait_ for_event se queda en un ciclo cerrado esperando que algo ocu-
rra, como se mencionó antes. Con los procedimientos to_network_layer y from_network_layer, la
capa de enlace de datos pasa paquetes a la capa de red y acepta paquetes de ella, respectivamen-
te. Observe que from_ physical_layer y to_ physical_layer pasan tramas entre la capa de enlace de
datos y la capa física, y que los procedimientos to_network_layer y from_network_layer pasan pa-
quetes entre la capa de enlace de datos y la capa de red. En otras palabras, to_network_layer y
from_network_layer tienen que ver con la interfaz entre las capas 2 y 3, y from_ physical_layer
y to_ physical_layer,con la interfaz entre las capas 1 y 2.
En la mayoría de los protocolos suponemos un canal inestable que pierde tramas completas
ocasionalmente. Para poder recuperarse de tales calamidades, la capa de enlace de datos emisora
debe arrancar un temporizador o reloj interno cada vez que envía una trama. Si no obtiene respues-
ta tras transcurrir cierto intervalo de tiempo predeterminado, el temporizador expira y la capa de
enlace de datos recibe una señal de interrupción.
En nuestros protocolos, esto se maneja permitiendo que el procedimiento wait_ for_event de-
vuelva event = timeout. Los procedimientos start_timer y stop_timer inician y detienen, respecti-
vamente, el temporizador. Las terminaciones del temporizador sólo son posibles cuando éste se
encuentra en funcionamiento. Se permite explícitamente llamar a start_timer cuando el tempori-
zador está funcionando; tal llamada tan sólo restablece el reloj para hacer que el temporizador ter-
mine después de haber transcurrido un intervalo completo de temporización (a menos que se
restablezca o apague antes).
Los procedimientos star_ack_timer y stop_ack_timer controlan un temporizador auxiliar usa-
do para generar confirmaciones de recepción en ciertas condiciones.
Los procedimientos enable_network_layer y disable_network_layer se usan en los protocolos
más complicados, en los que ya no suponemos que la capa de red siempre tiene paquetes que en-
viar. Cuando la capa de enlace de datos habilita a la capa de red, ésta tiene permitido interrumpir
cuando tenga que enviar un paquete. Esto lo indicamos con event = network_layer_ready. Cuan-
do una capa de red está inhabilitada, no puede causar tales eventos. Teniendo cuidado respecto a
SEC. 3.3 203PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOScuándo habilitar e inhabilitar su capa de red, la capa de enlace de datos puede evitar que la capa
de red la sature con paquetes para los que no tiene espacio de búfer.
Los números de secuencia de las tramas siempre están en el intervalo de 0 a MAX_SEQ (in-
clusive), donde MAX_SEQ es diferente para los distintos protocolos. Con frecuencia es necesario
avanzar circularmente en 1 un número de secuencia (por ejemplo, MAX_SEQ va seguido de 0). La
macro inc lleva a cabo este incremento. Esta función se ha definido como macro porque se usa en
línea dentro de la ruta crítica. Como veremos después en este libro, el factor que limita el desem-
peño de una red con frecuencia es el procesamiento del protocolo, por lo que definir como macros
las operaciones sencillas como ésta no afecta la legibilidad del código y sí mejora el desempeño.
Además, ya que MAX_SEQ tendrá diferentes valores en diferentes protocolos, al hacer que inc sea
una macro, cabe la posibilidad de incluir todos los protocolos en el mismo binario sin conflictos.
Esta capacidad es útil para el simulador.
Las declaraciones de la figura 3-9 son parte de todos los protocolos que siguen. Para ahorrar
espacio y proporcionar una referencia práctica, se han extraído y listado juntas, pero conceptual-
mente deberían estar integradas con los protocolos mismos. En C, esta integración se efectúa po-
niendo las definiciones en un archivo especial de encabezado, en este caso protocol.h, y usando la
directiva #include del preprocesador de C para incluirlas en los archivos de protocolos.
3.3.1 Un protocolo símplex sin restricciones
Como ejemplo inicial consideraremos un protocolo que es lo más sencillo posible. Los datos
se transmiten sólo en una dirección; las capas de red tanto del emisor como del receptor siempre
están listas; el tiempo de procesamiento puede ignorarse; hay un espacio infinito de búfer y, lo me-
jor de todo, el canal de comunicación entre las capas de enlace de datos nunca tiene problemas ni
pierde tramas. Este protocolo completamente irreal, al que apodaremos “utopía”, se muestra en la
figura 3-10.
El protocolo consiste en dos procedimientos diferentes, uno emisor y uno receptor. El emisor
se ejecuta en la capa de enlace de datos de la máquina de origen y el receptor se ejecuta en la ca-
pa de enlace de datos de la máquina de destino. No se usan números de secuencia ni confirmacio-
nes de recepción, por lo que no se necesita MAX_SEQ. El único tipo de evento posible es
frame_arrival (es decir, la llegada de una trama sin daños).
El emisor está en un ciclo 
whileinfinito que sólo envía datos a la línea tan rápidamente como
puede. El cuerpo del ciclo consiste en tres acciones: obtener un paquete de la (siempre dispuesta)
capa de red, construir una trama de salida usando la variable s y enviar la trama a su destino. Es-
te protocolo sólo utiliza el campo info de la trama, pues los demás campos tienen que ver con el
control de errores y de flujo, y aquí no hay restricciones de control de errores ni de flujo.
El receptor también es sencillo. Inicialmente, espera que algo ocurra, siendo la única posi-
bilidad la llegada de una trama sin daños. En algún momento, la trama llega y el procedimiento
wait_ for_event regresa, conteniendo event el valor frame_arrival (que de todos modos se ignora).
La llamada a from_ physical_layer elimina la trama recién llegada del búfer de hardware y la
204 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOScoloca en la variable r, en donde el código receptor pueda obtenerla. Por último, la parte de datos
se pasa a la capa de red y la capa de enlace de datos se retira para esperar la siguiente trama, sus-
pendiéndose efectivamente hasta que llega la trama.
SEC. 3.3 205PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOS
/* El protocolo 1 (utopía) provee la transmisión de datos en una sola 
dirección, del emisor al receptor. Se supone que el canal de comunicación
está libre de errores, y que el receptor es capaz de procesar toda la entrada
a una rapidez infinita. En consecuencia, el emisor se mantiene en un ciclo,
enviando datos a la línea tan rápidamente como puede. */
typedef enum {frame_arrival} event_type;
#include “protocol.h”
void sender1(void)
{
frame s; /* búfer para una trama de salida */
packet buffer; /* búfer para un paquete de salida */
while (true) {
from_network_layer(&buffer); /* consigue algo que enviar */
s.info = buffer; /* lo copia en s para transmisión */
to_physical_layer(&s); /* lo envía a su destino */
} /* Mañana, y mañana, y mañana,
Se arrastra a este mísero paso de día 
a día
Hasta la última sílaba del tiempo 
recordado
-Macbeth, V, v */
}
void receiver1(void)
{
frame r;
event_type event; /* ocupado por wait, pero no se usa aquí */
while (true) {
wait_for_event(&event); /* la única posibilidad es frame_arrival */
from_physical_layer(&r); /* obtiene la trama entrante */
to_network_layer(&r.info); /* pasa los datos a la capa de red */
}
}
Figura 3-10. Protocolo símplex sin restricciones.3.3.2 Protocolo símplex de parada y espera
Ahora omitiremos el supuesto más irreal hecho en el protocolo 1: la capacidad de la capa de
red receptora de procesar datos de entrada con una rapidez infinita (o, lo que es equivalente, la pre-
sencia en la capa de enlace de datos receptora de una cantidad infinita de espacio de búfer en el
cual almacenar todas las tramas de entrada mientras esperan su respectivo turno). Todavía se su-
pone que el canal de comunicaciones está libre de errores y que el tráfico de datos es símplex.
El problema principal que debemos resolver aquí es cómo evitar que el emisor sature al recep-
tor enviando datos a mayor velocidad de la que este último puede procesarlos. En esencia, si el re-
ceptor requiere un tiempo Δt para ejecutar from_ physical_layer más to_network_layer, el emisor
debe transmitir a una tasa media menor que una trama por tiempo Δt. Es más, si suponemos que
en el hardware del receptor no se realiza de manera automática el almacenamiento en el búfer y el
encolamiento, el emisor nunca debe transmitir una trama nueva hasta que la vieja haya sido obte-
nida por from_ physical_layer, para que lo nuevo no sobrescriba lo antiguo.
En ciertas circunstancias restringidas (por ejemplo, transmisión síncrona y una capa de enla-
ce de datos receptora dedicada por completo a procesar la línea de entrada única), el emisor po-
dría introducir simplemente un retardo en el protocolo 1 y así reducir su velocidad lo suficiente
para evitar que se sature el receptor. Sin embargo, es más común que la capa de enlace de datos
tenga varias líneas a las cuales atender, y el intervalo de tiempo entre la llegada de una trama y su
procesamiento puede variar en forma considerable. Si los diseñadores de la red pueden calcular el
comportamiento de peor caso del receptor, podrán programar al emisor para que transmita con tan-
ta lentitud que, aun si cada trama sufre el retardo máximo, no haya desbordamientos. El problema
con este método es que es demasiado conservador. Conduce a un aprovechamiento del ancho de
banda muy por debajo del óptimo, a menos que el mejor caso y el peor sean iguales (es decir, la
variación en el tiempo de reacción de la capa de enlace de datos sea pequeña).
Una solución más general para este dilema es hacer que el receptor proporcione retroalimen-
tación al emisor. Tras haber pasado un paquete a su capa de red, el receptor regresa al emisor una
pequeña trama ficticia que, de hecho, autoriza al emisor para transmitir la siguiente trama. Tras
haber enviado una trama, el protocolo exige que el emisor espere hasta que llegue la pequeña tra-
ma ficticia (es decir, la confirmación de recepción). Utilizar la retroalimentación del receptor pa-
ra indicar al emisor cuándo puede enviar más datos es un ejemplo del control de flujo que se
mencionó anteriormente.
Los protocolos en los que el emisor envía una trama y luego espera una confirmación de re-
cepción antes de continuar se denominan de parada y espera. En la figura 3-11 se da un ejemplo
de un protocolo símplex de parada y espera.
Aunque el tráfico de datos en este ejemplo es símplex, y va sólo desde el emisor al receptor,
las tramas viajan en ambas direcciones. En consecuencia, el canal de comunicación entre las dos
capas de enlace de datos necesita tener capacidad de transferencia de información bidireccional.
Sin embargo, este protocolo implica una alternancia estricta de flujo: primero el emisor envía una
trama, después el receptor envía una trama, después el emisor envía otra trama, después el recep-
tor envía otra, y así sucesivamente. Aquí sería suficiente un canal físico semidúplex.
206 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSAl igual que en el protocolo 1, el emisor comienza obteniendo un paquete de la capa de red,
usándolo para construir una trama y enviarla a su destino. Sólo que ahora, a diferencia del proto-
colo 1, el emisor debe esperar hasta que llegue una trama de confirmación de recepción antes de
reiniciar el ciclo y obtener el siguiente paquete de la capa de red. La capa de enlace de datos emi-
sora no necesita inspeccionar la trama entrante, ya que sólo hay una posibilidad: la trama siempre
es de confirmación de recepción.
SEC. 3.3 207PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOS
/* El protocolo 2 (parada y espera) también contempla un flujo unidireccional
de datos del emisor al receptor. Se da por hecho nuevamente que el canal de
comunicación está libre de errores, como en el protocolo 1. Sin embargo, esta
vez el receptor tiene capacidad finita de búfer y capacidad finita de 
procesamiento, por lo que el protocolo debe evitar de manera explícita que 
el emisor sature al receptor con datos a mayor velocidad de la que puede 
manejar. */
typedef enum {frame_arrival} event_type;
#include “protocol.h”
void sender2(void)
{
frame s; /* búfer para una trama de salida */
packet buffer; /* búfer para un paquete de salida */
event_type event; /* frame_arrival es la única posibilidad */
while (true) {
from_network_layer(&buffer); /* consigue algo que enviar */
s.info = buffer; /* lo copia en s para transmisión */
to_physical_layer(&s); /* adiós a la pequeña trama */
wait_for_event(&event); /* no procede hasta que recibe la señal de 
continuación */
}
}
void receiver2(void)
{
frame r, s; /* búferes para las tramas */
event_type event; /* frame_arrival es la única posibilidad */
while (true) {
wait_for_event(&event); /* la única posibilidad es frame_arrival */
from_physical_layer(&r); /* obtiene la trama entrante */
to_network_layer(&r.info); /* pasa los datos a la capa de red */
to_physical_layer(&s); /* envía una trama ficticia para informar 
al emisor */
}
}
Figura 3-11. Protocolo símplex de parada y espera.La única diferencia entre receiver1 y receiver2 es que, tras entregar un paquete a la capa de
red, receiver2 regresa al emisor una trama de confirmación de recepción antes de entrar nueva-
mente en el ciclo de espera. Puesto que sólo es importante la llegada de la trama en el emisor, no
su contenido, el receptor no necesita poner ninguna información específica en él.
3.3.3 Protocolo símplex para un canal con ruido
Ahora consideremos la situación normal de un canal de comunicación que comete errores. Las
tramas pueden llegar dañadas o perderse por completo. Sin embargo, suponemos que si una trama
se daña en tránsito, el hardware del receptor detectará esto cuando calcule la suma de verificación.
Si la trama está dañada de tal manera que pese a ello la suma de verificación sea correcta, un ca-
so excesivamente improbable, este protocolo (y todos los demás) puede fallar (es decir, entregar
un paquete incorrecto a la capa de red).
A primera vista puede parecer que funcionaría una variación del protocolo 2: agregar un tem-
porizador. El emisor podría enviar una trama, pero el receptor sólo enviaría una trama de confir-
mación de recepción si los datos llegaran correctamente. Si llegara una trama dañada al receptor, se
desecharía. Poco después, el temporizador del emisor expiraría y se enviaría la trama de nuevo.
Este proceso se repetiría hasta que la trama por fin llegara intacta.
El esquema anterior tiene un defecto mortal. Medite el problema e intente descubrir lo que po-
dría fallar antes de continuar leyendo.
Para ver lo que puede resultar mal, recuerde que la capa de enlace de datos debe proporcionar
una comunicación transparente y libre de errores entre los procesos de las capas de red. La capa
de red de la máquina A pasa una serie de paquetes a la capa de enlace de datos, que debe asegu-
rar que se entregue una serie de paquetes idéntica a la capa de red de la máquina B a través de su
capa de enlace de datos. En particular, la capa de red en B no tiene manera de saber si el paquete
se ha perdido o se ha duplicado, por lo que la capa de enlace de datos debe garantizar que ningu-
na combinación de errores de transmisión, por improbables que sean, pueda causar la entrega de
un paquete duplicado a la capa de red.
Considere el siguiente escenario:
1. La capa de red de A entrega el paquete 1 a su capa de enlace de datos. El paquete se re-
cibe correctamente en B y se pasa a la capa de red de B. B regresa a A una trama de con-
firmación de recepción.
2. La trama de confirmación de recepción se pierde por completo. Nunca llega. La vida se-
ría mucho más sencilla si el canal sólo alterara o perdiera tramas de datos y no tramas de
control, pero desgraciadamente el canal no hace distinciones.
3. El temporizador de la capa de enlace de datos de A expira en algún momento. Al no ha-
ber recibido una confirmación de recepción, supone (incorrectamente) que su trama de
datos se ha perdido o dañado, y envía otra vez la trama que contiene el paquete 1.
208 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS4. La trama duplicada también llega bien a la capa de enlace de datos de B y de ahí se pasa
de manera inadvertida a la capa de red. Si A está enviando un archivo a B, parte del ar-
chivo se duplicará (es decir, la copia del archivo reconstruida por B será incorrecta y el
error no se habrá detectado). En otras palabras, el protocolo fallará.
Es claro que lo que se necesita es alguna manera de que el receptor sea capaz de distinguir en-
tre una trama que está viendo por primera vez y una retransmisión. La forma evidente de lograr
esto es hacer que el emisor ponga un número de secuencia en el encabezado de cada trama que en-
vía. A continuación, el receptor puede examinar el número de secuencia de cada trama que llega
para ver si es una trama nueva o un duplicado que debe descartarse.
Dado que es deseable que el encabezado de las tramas sea pequeño, surge la pregunta: ¿cuál
es la cantidad mínima de bits necesarios para el número de secuencia? La única ambigüedad de
este protocolo es entre una trama, m, y su sucesor directo, m + 1. Si la trama m se pierde o se da-
ña, el receptor no confirmará su recepción y el emisor seguirá tratando de enviarla. Una vez que
la trama se recibe correctamente, el receptor regresa una confirmación de recepción al emisor. Es
aquí donde surge el problema potencial. Dependiendo de si el emisor recibe correctamente la tra-
ma de confirmación de recepción, tratará de enviar m o m + 1.
El evento que indica al emisor que puede enviar m + 2 es la llegada de una confirmación de
recepción de m + 1. Pero esto implica que m se recibió de manera correcta, y además que su con-
firmación de recepción fue recibida correctamente por el emisor (de otra manera, el emisor no
habría comenzado con m + 1, y mucho menos con m + 2). Como consecuencia, la única ambi-
güedad es entre una trama y su antecesor o sucesor inmediatos, no entre el antecesor y el suce-
sor mismos.
Por lo tanto, basta con un número de secuencia de 1 bit (0 o 1). En cada instante, el receptor
espera un número de secuencia en particular. Cualquier trama de entrada que contenga un núme-
ro de secuencia equivocado se rechaza como duplicado. Cuando llega una trama que contiene el
número de secuencia correcto, se acepta y se pasa a la capa de red, y el número de secuencia es-
perado se incrementa módulo 2 (es decir, 0 se vuelve 1 y 1 se vuelve 0).
En la figura 3-12 se muestra un ejemplo de este tipo de protocolo. Los protocolos en los que
el emisor espera una confirmación de recepción positiva antes de avanzar al siguiente elemento de
datos suelen llamarse P AR (Confirmación de Recepción Positiva con Retransmisión) o ARQ
(Solicitud Automática de Repetición). Al igual que el protocolo 2, éste también transmite datos
en una sola dirección.
El protocolo 3 difiere de sus antecesores en que tanto el emisor como el receptor tienen una
variable cuyo valor se recuerda mientras la capa de enlace de datos está en estado de espera. El
emisor recuerda el número de secuencia de la siguiente trama a enviar en next_ frame_to_send; el
receptor recuerda el número de secuencia de la siguiente trama esperada en frame_expected. Ca-
da protocolo tiene una fase de inicialización corta antes de entrar en el ciclo infinito.
SEC. 3.3 209PROTOCOLOS ELEMENTALES DE ENLACE DE DATOS210 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
/* El protocolo 3 (par) permite el flujo unidireccional de datos por un canal no con-
fiable. */
#define MAX_SEQ 1 /* debe ser 1 para el protocolo 3 */
typedef enum {frame_arrival, cksum_err, timeout} event_type;
#include “protocol.h”
void sender3(void)
{
seq_nr next_frame_to_send; /* número de secuencia de la siguiente 
trama de salida */
frame s; /* variable de trabajo */
packet buffer; /* búfer para un paquete de salida */
event_type event;
next_frame_to_send = 0; /* inicializa números de secuencia de 
salida */
from_network_layer(&buffer); /* obtiene el primer paquete */
while (true){
s.info = buffer; /* construye una trama para transmisión */
s.seq = next_frame_to_send; /* inserta un número de secuencia en la 
trama */
to_physical_layer(&s); /* la envía a su destino */
start_timer(s.seq); /* si la respuesta tarda mucho, expira el 
temporizador */
wait_for_event(&event); /* frame_arrival, cksum_err, timeout */
if (event == frame_arrival){
from_physical_layer(&s); /* obtiene la confirmación de recepción */
if (s.ack == next_frame_to_send){
stop_timer(s.ack); /* desactiva el temporizador */
from_network_layer(&buffer); /* obtiene siguiente a enviar */
inc(next_frame_to_send); /* invierte next_frame_to_send */
}
}
}
}
void receiver3(void)
{
seq_nr frame_expected;
frame r, s;
event_type event;
frame_expected = 0;
while (true){
wait_for_event(&event); /* posibilidades: frame_arrival, cksum_err */
if (event == frame_arrival){ /* ha llegado una trama válida. */
from_physical_layer(&r); /* obtiene la trama recién llegada */
if (r.seq == frame_expected){ /* esto es lo que hemos estado esperando. */
to_network_layer(&r.info); /* pasa los datos a la capa de red */
inc(frame_expected); /* para la próxima se espera el otro número
de secuencia */
}
s.ack = 1 – frame_expected; /* indica la trama cuya recepción se está 
confirmando */
to_physical_layer(&s); /* envía confirmación de recepción */
}
}
}
Figura 3-12. Protocolo de confirmación de recepción positiva con retransmisión.Tras transmitir una trama, el emisor arranca el temporizador. Si éste ya se estaba ejecutando,
se restablece para conceder otro intervalo completo de temporización. Dicho intervalo debe
escogerse de modo que haya suficiente tiempo para que la trama llegue al receptor, éste la proce-
se en el peor caso y la confirmación de recepción se regrese al emisor. Sólo cuando ha transcurri-
do ese intervalo de tiempo se puede suponer con seguridad que se ha perdido la trama transmitida
o su confirmación de recepción, y que se debe enviar un duplicado. Si el intervalo establecido es
muy pequeño, el emisor transmitirá tramas innecesarias. Si bien estas tramas adicionales no afec-
tarán la corrección del protocolo, sí dañarán el rendimiento.
Tras transmitir una trama y arrancar el temporizador, el emisor espera que ocurra algo intere-
sante. Hay tres posibilidades: llega una trama de confirmación de recepción sin daño, llega una
trama de confirmación de recepción dañada o expira el temporizador. Si recibe una confirmación
de recepción válida, el emisor obtiene el siguiente paquete de la capa de red y lo coloca en el bú-
fer, sobrescribiendo el paquete previo. También avanza el número de secuencia. Si llega una tra-
ma dañada o no llega ninguna, ni el búfer ni el número de secuencia cambia, con el fin de que se
pueda enviar un duplicado.
Cuando llega una trama válida al receptor, su número de secuencia se verifica para saber si es
un duplicado. Si no lo es, se acepta, se pasa a la capa de red y se genera una confirmación de re-
cepción. Los duplicados y las tramas dañadas no se pasan a la capa de red.
3.4 PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA
En los protocolos previos, las tramas de datos se transmiten en una sola dirección. En la ma-
yoría de las situaciones prácticas hay necesidad de transmitir datos en ambas direcciones. Una
manera de lograr una transmisión de datos dúplex total es tener dos canales de comunicación se-
parados y utilizar cada uno para tráfico de datos símplex (en diferentes direcciones). Si se hace
esto, tenemos dos circuitos físicos separados, cada uno con un canal “de ida” (para datos) y un ca-
nal “de retorno” (para confirmaciones de recepción). En ambos casos, el ancho de banda del canal
usado para confirmaciones de recepción se desperdicia casi por completo. En efecto, el usuario
está pagando dos circuitos, pero sólo usa la capacidad de uno.
Una mejor idea es utilizar el mismo circuito para datos en ambas direcciones. Después de todo,
en los protocolos 2 y 3 ya se usaba para transmitir tramas en ambos sentidos, y el canal de retorno
tiene la misma capacidad que el canal de ida. En este modelo, las tramas de datos de A a B se mez-
clan con las tramas de confirmación de recepción de A a B. Analizando el campo de tipo (kind) en
el encabezado de una trama de entrada, el receptor puede saber si la trama es de datos o de con-
firmación de recepción.
Aunque el entrelazado de datos y de tramas de control en el mismo circuito es una mejora res-
pecto al uso de dos circuitos físico separados, se puede lograr otra mejora. Cuando llega una tra-
ma de datos, en lugar de enviar inmediatamente una trama de control independiente, el receptor se
aguanta y espera hasta que la capa de red le pasa el siguiente paquete. La confirmación de recep-
ción se anexa a la trama de datos de salida (usando el campo ack del encabezado de la trama). En
efecto, la confirmación de recepción viaja gratuitamente en la siguiente trama de datos de salida.
SEC. 3.4 211PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZALa técnica de retardar temporalmente las confirmaciones de recepción para que puedan viajar en
la siguiente trama de datos de salida se conoce como superposición (piggybacking).
La ventaja principal de usar la superposición en lugar de tener tramas de confirmación de re-
cepción independientes es un mejor aprovechamiento del ancho de banda disponible del canal. El
campo ack del encabezado de la trama ocupa sólo unos cuantos bits, mientras que una trama apar-
te requeriría de un encabezado, la confirmación de recepción y una suma de verificación. Además,
el envío de menos tramas implica menos interrupciones de “ha llegado trama” y tal vez menos seg-
mentos de búfer en el receptor, dependiendo de la manera en que esté organizado el software del
receptor. En el siguiente protocolo que examinaremos, el campo de superposición ocupa sólo 1 bit
en el encabezado de la trama y pocas veces ocupa más de algunos bits.
Sin embargo, la superposición introduce una complicación inexistente en las confirmaciones
de recepción independientes. ¿Cuánto tiempo debe esperar la capa de enlace de datos un paquete al
cual superponer la confirmación de recepción? Si la capa de enlace de datos espera más tiempo del
que tarda en terminar el temporizador del emisor, la trama será retransmitida, frustrando el propó-
sito de enviar confirmaciones de recepción. Si la capa de enlace de datos fuera un oráculo y pudie-
ra predecir el futuro, sabría cuándo se recibiría el siguiente paquete de la capa de red y podría
decidir esperarlo o enviar de inmediato una confirmación de recepción independiente, dependien-
do del tiempo de espera proyectado. Por supuesto, la capa de enlace de datos no puede predecir el
futuro, por lo que debe recurrir a algún esquema particular para el caso, como esperar un número
fijo de milisegundos. Si llega rápidamente un nuevo paquete, la confirmación de recepción se su-
perpone a él; de otra manera, si no ha llegado ningún paquete nuevo al final de este periodo, la capa
de enlace de datos manda una trama de confirmación de recepción independiente.
Los siguientes tres protocolos son bidireccionales y pertenecen a una clase llamada protoco-
los de ventana corrediza. Los tres difieren entre ellos en la eficiencia, complejidad y requeri-
mientos de búfer, como se analizará más adelante. En ellos, al igual que en todos los protocolos
de ventana corrediza, cada trama de salida contiene un número de secuencia, que va desde 0 has-
ta algún número máximo. Por lo general, éste es 2
n − 1, por lo que el número de secuencia enca-
ja perfectamente en un campo de n bits. El protocolo de ventana corrediza de parada y espera
utiliza n = 1, y restringe los números de secuencia de 0 y 1, pero las versiones más refinadas pue-
den utilizar un n arbitrario.
La esencia de todos los protocolos de ventana corrediza es que, en cualquier instante, el emi-
sor mantiene un grupo de números de secuencia que corresponde a las tramas que tiene permiti-
do enviar. Se dice que estas tramas caen dentro de la ventana emisora. De manera semejante, el
receptor mantiene una ventana receptora correspondiente al grupo de tramas que tiene permiti-
do aceptar. La ventana del emisor y la del receptor no necesitan tener los mismos límites inferior
y superior, ni siquiera el mismo tamaño. En algunos protocolos las ventanas son de tamaño fijo,
pero en otros pueden crecer y disminuir a medida que se envían y reciben las tramas.
Aunque estos protocolos dan a la capa de enlace de datos mayor libertad en cuanto al orden
en que puede enviar y recibir tramas, hemos conservado decididamente el requisito de que el pro-
tocolo debe entregar los paquetes a la capa de red del destino en el mismo orden en que se pasaron
a la capa de enlace de datos de la máquina emisora. Tampoco hemos cambiado el requisito de que
212 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSel canal físico de comunicación es “de tipo alambre”, es decir, que debe entregar todas las tramas
en el orden en que fueron enviadas.
Los números de secuencia en la ventana del emisor representan tramas enviadas, o que pue-
den ser enviadas, pero cuya recepción aún no se ha confirmado. Cuando llega un paquete nuevo de
la capa de red, se le da el siguiente número secuencial mayor, y el extremo superior de la ventana
avanza en uno. Al llegar una confirmación de recepción, el extremo inferior avanza en uno. De es-
ta manera, la ventana mantiene continuamente una lista de tramas sin confirmación de recepción.
En la figura 3-13 se muestra un ejemplo.
SEC. 3.4 213PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA
Dado que las tramas que están en la ventana del emisor pueden perderse o dañarse en tránsito,
el emisor debe mantener todas estas tramas en su memoria para su posible retransmisión. Por lo tan-
to, si el tamaño máximo de la ventana es n, el emisor necesita n búferes para contener las tramas
sin confirmación de recepción. Si la ventana llega a crecer a su tamaño máximo, la capa de enlace
de datos emisora deberá hacer que la capa de red se detenga hasta que se libere otro búfer.
La ventana de la capa de enlace de datos receptora corresponde a las tramas que puede acep-
tar. Toda trama que caiga fuera de la ventana se descartará sin comentarios. Cuando se recibe la
trama cuyo número de secuencia es igual al extremo inferior de la ventana, se pasa a la capa de
red, se genera una confirmación de recepción y se avanza la ventana en uno. A diferencia de la
ventana del emisor, la ventana del receptor conserva siempre el mismo tamaño inicial. Note que
Figura 3-13. Ventana corrediza de tamaño 1, con un número de secuencia de 3 bits. (a) Al inicio.
(b) Tras la transmisión de la primera trama. (c) Tras la recepción de la primera trama. (d) Tras
recibir la primera confirmación de recepción.
Emisor
Receptor
(a) (b) (c) (d)un tamaño de ventana de 1 significa que la capa de enlace de datos sólo acepta tramas en orden,
pero con ventanas más grandes esto no es así. La capa de red, en contraste, siempre recibe los da-
tos en el orden correcto, sin importar el tamaño de la ventana de la capa de enlace de datos.
En la figura 3-13 se muestra un ejemplo con un tamaño máximo de ventana de 1. Inicialmen-
te no hay tramas pendientes, por lo que los extremos de la ventana del emisor son iguales, pero a
medida que pasa el tiempo, la situación progresa como se muestra.
3.4.1 Un protocolo de ventana corrediza de un bit
Antes de lidiar con el caso general, examinemos un protocolo de ventana corrediza con un ta-
maño máximo de ventana de 1. Tal protocolo utiliza parada y espera, ya que el emisor envía una
trama y espera su confirmación de recepción antes de transmitir la siguiente.
En la figura 3-14 se presenta tal protocolo. Como los demás, comienza por definir algunas va-
riables. Next_ frame_to_send indica qué trama está tratando de enviar el emisor. De manera seme-
jante, frame_expected indica qué trama espera el receptor. En ambos casos, 0 y 1 son las únicas
posibilidades.
Normalmente, una de las dos capas de enlace de datos es la que comienza a transmitir la pri-
mera trama. En otras palabras, sólo uno de los programas de capa de enlace de datos debe conte-
ner las llamadas de procedimiento to_ physical_layer y start_timer fuera del ciclo principal. Si
ambas capas se iniciaran en forma simultánea, surgiría una situación peculiar que se analizará des-
pués. La máquina que arranca obtiene el primer paquete de su capa de red, construye una trama a
partir de él y la envía. Al llegar esta (o cualquier) trama, la capa de enlace de datos receptora la re-
visa para saber si es un duplicado, igual que en el protocolo 3. Si la trama es la esperada, se pasa
a la capa de red y la ventana del receptor se recorre hacia arriba.
El campo de confirmación de recepción contiene el número de la última trama recibida sin
error. Si este número concuerda con el de secuencia de la trama que está tratando de enviar el emi-
sor, éste sabe que ha terminado con la trama almacenada en el búfer y que puede obtener el si-
guiente paquete de su capa de red. Si el número de secuencia no concuerda, debe continuar
intentando enviar la misma trama. Por cada trama que se recibe, se regresa una.
Ahora examinemos el protocolo 4 para ver qué tan flexible es ante circunstancias patológicas.
Suponga que A está tratando de enviar su trama 0 a B y que B está tratando de enviar su trama 0 a
A. Suponga que A envía una trama a B, pero que el intervalo de temporización de A es un poco
corto. En consecuencia, A podría terminar su temporización repetidamente, enviando una serie de
tramas idénticas, todas con seq = 0 y ack = 1.
Al llegar la primera trama válida a B, es aceptada y frame_expected se establece en 1. Todas
las tramas subsiguientes serán rechazadas, pues B ahora espera tramas con el número de secuen-
cia 1, no 0. Además, dado que los duplicados tienen ack = 1 y B aún está esperando una confir-
mación de recepción de 0, B no extraerá un nuevo paquete de su capa de red.
214 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSSEC. 3.4 215PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA
/* El protocolo 4 (de ventana corrediza) es bidireccional. */
#define MAX_SEQ 1 /* debe ser 1 para el protocolo 4 */
typedef enum {frame_arrival, cksum_err, timeout} event_type;
#include “protocol.h”
void protocol4 (void)
{
seq_nr next_frame_to_send; /* sólo 0 o 1 */
seq_nr frame_expected; /* sólo 0 o 1 */
frame r, s; /* variables de trabajo */
packet buffer; /* paquete actual que se envía */
event_type event;
next_frame_to_send = 0; /* siguiente trama del flujo de 
salida */
frame_expected = 0; /* número de trama de llegada 
esperada */
from_network_layer(&buffer); /* obtiene un paquete de la capa de 
red */
s.info = buffer; /* se prepara para enviar la trama 
inicial */
s.seq = next_frame_to_send; /* inserta el número de secuencia en 
la trama */
s.ack = 1 – frame_expected; /* confirmación de recepción 
superpuesta */
to_physical_layer(&s); /* transmite la trama */
start_timer(s.seq); /* inicia el temporizador */
while (true){
wait_for_event(&event); /* frame_arrival, cksum_err o 
timeout */
if (event == frame_arrival){ /* ha llegado una trama sin daño. */
from_physical_layer(&r); /* lo obtiene */
if(r.seq == frame_expected) { /* maneja flujo de tramas de 
entrada. */
to_network_layer(&r.info); /* pasa el paquete a la capa de red */
inc(frame_expected); /* invierte el siguiente número de 
secuencia esperado */
}
if(r.ack == next_frame_to_send){ /* maneja flujo de tramas de 
salida. */
stop_timer(r.ack); /* desactiva el temporizador */
from_network_layer(&buffer); /* obtiene paquete nuevo de la capa 
de red */
inc(next_frame_to_send); /* invierte el número de secuencia 
del emisor */
}
}
s.info = buffer; /* construye trama de salida */
s.seq = next_frame_to_send; /* le introduce el número de 
secuencia */
s.ack = 1 – frame_expected; /* número de secuencia de la última 
trama recibida */
to_physical_layer(&s); /* transmite una trama */
start_timer(s.seq); /* inicia el temporizador */
}
}
Figura 3-14. Protocolo de ventana corrediza de 1 bit.Cada vez que llega un duplicado rechazado, B envía a A una trama que contiene seq = 0 y
ack = 0. Tarde o temprano una de éstas llegará correctamente a A, haciendo que A comience a en-
viar el siguiente paquete. Ninguna combinación de tramas perdidas o expiración de temporizado-
res puede hacer que el protocolo entregue paquetes duplicados a cualquiera de las capas de red, ni
que omita un paquete, ni que entre en un bloqueo irreversible.
Sin embargo, si ambos lados envían de manera simultánea un paquete inicial, surge una situa-
ción peculiar. En la figura 3-15 se muestra este problema de sincronización. En la parte (a) se
muestra la operación normal del protocolo. En (b) se ilustra la peculiaridad. Si B espera la prime-
ra trama de A antes de enviar la suya, la secuencia es como se muestra en (a), y todas las tramas
son aceptadas. Sin embargo, si A y B inician la comunicación simultáneamente, se cruzan sus pri-
meras tramas y las capas de enlace de datos entran en la situación (b). En (a) cada trama que lle-
ga trae un paquete nuevo para la capa de red; no hay duplicados. En (b) la mitad de las tramas
contienen duplicados, aun cuando no hay errores de transmisión. Pueden ocurrir situaciones simi-
lares como resultado de la expiración prematura de temporizadores, aun cuando un lado comience
evidentemente primero. De hecho, si ocurren varias expiraciones prematuras de temporizadores
las tramas podrían enviarse tres o más veces.
216 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
3.4.2 Protocolo que usa retroceso N
Hasta ahora hemos supuesto que el tiempo de transmisión requerido para que una trama lle-
gue al receptor más el necesario para que la confirmación de recepción regrese es insignificante.
A veces esta suposición es totalmente falsa. En estas situaciones el tiempo de viaje de ida y vuelta
prolongado puede tener implicaciones importantes para la eficiencia del aprovechamiento del ancho
Figura 3-15. Dos escenarios para el protocolo 4. (a) Caso normal. (b) Caso anormal. La notación
es (secuencia, confirmación de recepción, número de paquete). Un asterisco indica el lugar en que
una capa de red acepta un paquete.
A envía (0, 1, A0)
A obtiene (0, 0, B0)*;
A envía (1, 0, A1)
A obtiene (1, 1, B1)*;
A envía (0, 1, A2)
A obtiene (0, 0, B2)*;
A envía (1, 0, A3)
B obtiene (0, 1, A0)*;
B envía (0, 0, B0)
B obtiene (1, 0, A1)*;
B envía (1, 1, B1)
B obtiene (0, 1, A2)*;
B envía (0, 0, B2)
B obtiene (1, 0, A3)*;
B envía (1, 1, B3)
A envía (0, 1, A0)
A obtiene (0, 1, B0)*;
A envía (0, 0, A0)
A obtiene (0, 0, B0);
A envía (1, 0, A1)
A obtiene (1, 0, B1)*;
A envía (1, 1, A1)
B envía (0, 1, B0);
B obtiene (0, 1, A0)*;
B envía (0, 0, B0)
B obtiene (0, 0, A0);
B envía (1, 0, B1)
B obtiene (1, 0, A1)*;
B envía (1, 1, B1)
B obtiene (1, 1, A1);
B envía (0, 1, B2)
(a) (b)
Tiempode banda. Por ejemplo, considere un canal de satélite de 50 kbps con un retardo de propagación de
ida y vuelta de 500 mseg. Imagine que intentamos utilizar el protocolo 4 para enviar tramas
de 1000 bits por medio del satélite. El emisor empieza a enviar la primera trama en t = 0. En t =
20 mseg la trama ha sido enviada por completo. En las mejores circunstancias (sin esperas en el
receptor y una trama de confirmación de recepción corta), no es sino hasta t = 270 mseg que la
trama ha llegado por completo al receptor, y no es sino hasta t = 520 mseg que ha llegado la con-
firmación de recepción de regreso al emisor. Esto implica que el emisor estuvo bloqueado durante
el 500/520 = 96% del tiempo. En otras palabras, sólo se usó el 4% del ancho de banda disponible.
Queda claro que la combinación de un tiempo de tránsito grande, un ancho de banda alto y una lon-
gitud de tramas corta es desastrosa para la eficiencia.
El problema antes descrito puede verse como una consecuencia de la regla que requiere que
el emisor espere una confirmación de recepción antes de enviar otra trama. Si relajamos esa restric-
ción, se puede lograr una mejor eficiencia. Básicamente la solución está en permitir que el emisor
envíe hasta w tramas antes de bloquearse, en lugar de sólo 1. Con una selección adecuada de w, el
emisor podrá transmitir tramas continuamente durante un tiempo igual al tiempo de tránsito de ida
y vuelta sin llenar la ventana. En el ejemplo anterior, w debe ser de cuando menos 26. El emi-
sor comienza por enviar la trama 0, como antes. Para cuando ha terminado de enviar 26 tramas, en
t = 520, llega la confirmación de recepción de la trama 0. A partir de entonces, las confirmacio-
nes de recepción llegarán cada 20 mseg, por lo que el emisor siempre tendrá permiso de continuar
justo cuando lo necesita. En todo momento hay 25 o 26 tramas pendientes de confirmación de
recepción. Dicho de otra manera, el tamaño máximo de la ventana del emisor es de 26.
La necesidad de una ventana grande en el lado emisor se presenta cuando el producto del an-
cho de banda por el retardo del viaje de ida y vuelta es grande. Si el ancho de banda es alto,
incluso para un retardo moderado, el emisor agotará su ventana rápidamente a menos que tenga
una ventana grande. Si el retardo es grande (por ejemplo, en un canal de satélite geoestacionario),
el emisor agotará su ventana incluso con un ancho de banda moderado. El producto de estos dos
factores indica básicamente cuál es la capacidad del canal, y el emisor necesita la capacidad de
llenarlo sin detenerse para poder funcionar con una eficiencia máxima.
Esta técnica se conoce como canalización. Si la capacidad del canal es de b bits/seg, el ta-
maño de la trama de l bits y el tiempo de propagación de ida y vuelta de R segundos, el tiempo
requerido para transmitir una sola trama es de l/b segundos. Una vez que ha sido enviado el últi-
mo bit de una trama de datos, hay un retardo de R/2 antes de que llegue ese bit al receptor y un
retardo de cuando menos R/2 para que la confirmación de recepción llegue de regreso, lo que da
un retardo total de R . En parada y espera, la línea está ocupada durante l/b e inactiva durante R ,
dando
una utilización de la línea de /H11005l/(l /H11001bR)
Si l < bR, la eficiencia será menor que 50%. Y a que siempre hay un retardo diferente de cero para
que la confirmación de recepción se propague de regreso, en principio la canalización puede servir
para mantener ocupada la línea durante este intervalo, pero si el intervalo es pequeño, la comple-
jidad adicional no justifica el esfuerzo.
SEC. 3.4 217PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZAEl envío de tramas en canalización por un canal de comunicación inestable presenta problemas
serios. Primero, ¿qué ocurre si una trama a la mitad de una serie larga se daña o pierde? Llegarán
grandes cantidades de tramas sucesivas al receptor antes de que el emisor se entere de que algo an-
da mal. Cuando llega una trama dañada al receptor, obviamente debe descartarse, pero, ¿qué debe
hacerse con las tramas correctas que le siguen? Recuerde que la capa de enlace de datos receptora
está obligada a entregar paquetes a la capa de red en secuencia. En la figura 3-16 se muestran los
efectos de la canalización en la recuperación de un error. A continuación lo analizaremos en detalle.
218 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Hay dos métodos básicos para manejar los errores durante la canalización. Una manera, lla-
mada retroceso n, es que el receptor simplemente descarte todas las tramas subsecuentes, sin en-
viar confirmaciones de recepción para las tramas descartadas. Esta estrategia corresponde a una
ventana de recepción de tamaño 1. En otras palabras, la capa de enlace de datos se niega a aceptar
cualquier trama excepto la siguiente que debe entregar a la capa de red. Si la ventana del emisor
se llena antes de terminar el temporizador, el canal comenzará a vaciarse. En algún momento, el
emisor terminará de esperar y retransmitirá en orden todas las tramas cuya recepción aún no se
Figura 3-16. Canalización y recuperación de un error. (a) Efecto de un error cuando el tamaño de
la ventana del receptor es de 1. (b) Efecto de un error cuando el tamaño de la ventana del receptor
es grande.
Intervalo de expiración 
de temporizador
Error Tramas descartadas por la
capa de enlace de datos
Tiempo
(a)
(b)
Ack 0
Ack 0Ack 1
Nak 2
Ack 8 Ack 11Ack 12Ack 13Ack 10Ack 9Ack 7Ack 6Ack 5Ack 1Ack 1
Ack 1 Ack 5 Ack 6Ack 7Ack 4Ack 3Ack 2
Error Tramas almacenadas en búfer por la capa de enlace de datoshaya confirmado, comenzando por la dañada o perdida. Esta estrategia puede desperdiciar bastan-
te ancho de banda si la tasa de errores es alta.
En la figura 3-16(a) se muestra el retroceso n en el caso en que la ventana del receptor es gran-
de. Las tramas 0 y 1 se reciben y confirman de manera correcta. Sin embargo, la trama 2 se daña
o pierde. El emisor, no consciente de este problema, continúa enviando tramas hasta que expira el
temporizador para la trama 2. Después retrocede a la trama 2 y comienza con ella, enviando 2, 3,
4, etcétera, nuevamente.
La otra estrategia general para el manejo de errores cuando las tramas se colocan en canaliza-
ciones se conoce como repetición selectiva. Cuando se utiliza, se descarta una trama dañada re-
cibida, pero las tramas en buen estado recibidas después de ésa se almacenan en el búfer. Cuando
el emisor termina, sólo la última trama sin confirmación se retransmite. Si la trama llega correc-
tamente, el receptor puede entregar a la capa de red, en secuencia, todas las tramas que ha alma-
cenado en el búfer. La repetición selectiva con frecuencia se combina con el hecho de que el
receptor envíe una confirmación de recepción negativa (NAK) cuando detecta un error, por ejem-
plo, cuando recibe un error de suma de verificación o una trama en desorden. Las confirmaciones
de recepción negativas estimulan la retransmisión antes de que el temporizador correspondiente
expire y, por lo tanto, mejoran el rendimiento.
En la figura 3-16(b), las tramas 0 y 1 se vuelven a recibir y confirmar correctamente y la tra-
ma 2 se pierde. Cuando la trama 3 llega al receptor, su capa de enlace de datos observa que falta
una trama, por lo que regresa una NAK para la trama 2 pero almacena la trama 3. Cuando las tra-
mas 4 y 5 llegan, también son almacenadas por la capa de enlace de datos en lugar de pasarse a la
capa de red. En algún momento, la NAK 2 llega al emisor, que inmediatamente reenvía la trama 2.
Cuando llega, la capa de enlace de datos ahora tiene 2, 3, 4 y 5 y ya las puede pasar a la capa de
red en el orden correcto. También puede confirmar la recepción de todas las tramas hasta, e inclu-
yendo, la 5, como se muestra en la figura. Si la NAK se perdiera, en algún momento el tempori-
zador del emisor expirará para la trama 2 y la enviará (sólo a ella), pero eso puede tardar un poco
más. En efecto, la NAK acelera la retransmisión de una trama específica.
La repetición selectiva corresponde a una ventana del receptor mayor que 1. Cualquier trama
dentro de la ventana puede ser aceptada y mantenida en el búfer hasta que todas las que le pre-
ceden hayan sido pasadas a la capa de red. Esta estrategia puede requerir cantidades grandes de
memoria en la capa de enlace de datos si la ventana es grande.
Estas dos estrategias alternativas son intercambios entre el ancho de banda y el espacio de bú-
fer en la capa de enlace de datos. Dependiendo de qué recurso sea más valioso, se puede utilizar
uno o el otro. En la figura 3-17 se muestra un protocolo de canalización en el que la capa de en-
lace de datos receptora sólo acepta tramas en orden; las tramas siguientes a un error son descarta-
das. En este protocolo hemos omitido por primera vez el supuesto de que la capa de red siempre
tiene un suministro infinito de paquetes que enviar. Cuando la capa de red tiene un paquete para
enviar, puede causar la ocurrencia de un evento network_layer_ready. Sin embargo, para poder
cumplir la regla de control de flujo de que no debe haber más de MAX_SEQ tramas sin confir-
mación de recepción pendientes en cualquier momento, la capa de enlace de datos debe poder
prohibir a la capa de red que la moleste con más trabajo. Los procedimientos de biblioteca
enable_network_layer y disable_network_layer llevan a cabo esta función.
SEC. 3.4 219PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA220 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
/* El protocolo 5 (retroceso n) permite múltiples tramas pendientes. El emisor podría 
enviar hasta MAX_SEQ tramas sin esperar una confirmación de recepción. Además, a 
diferencia de los primeros protocolos, no se supone que la capa de red debe tener 
siempre un paquete nuevo. En vez de ello, la capa de red activa un evento 
network_layer_ready cuando hay un paquete por enviar. */
#define MAX_SEQ 7 /* debe ser 2^n – 1 */
typedef enum {frame_arrival, cksum_err, timeout, network_layer_ready} event_type;
#include "protocol.h"
static boolean between(seq_nr a, seq_nr b, seq_nr c)
{
/* Devuelve true si a <=b < c de manera circular, y false en caso contrario. */
if (((a <= b) && (b < c)) || ((c < a) && (a <= b)) || ((b < c) && (c < a)))
return(true);
else
return(false);
}
static void send_data(seq_nr frame_nr, seq_nr frame_expected, packet buffer[])
{
/* Elabora y envía una trama de datos. */
frame s; /* variable de trabajo */
s.info = buffer[frame_nr]; /* inserta el paquete en la trama */
s.seq = frame_nr; /* inserta un número de secuencia en la trama */
s.ack = (frame_expected + MAX_SEQ) % (MAX_SEQ + 1); /* ack superpuesta*/
to_physical_layer(&s); /* transmite la trama */
start_timer(frame_nr); /* inicia la ejecución del temporizador */
}
void protocol5(void)
{
seq_nr next_frame_to_send; /* MAX_SEQ > 1; utilizado para flujo de salida */
seq_nr ack_expected; /* la trama más vieja hasta el momento no 
confirmada */
seq_nr frame_expected; /* siguiente trama esperada en el flujo de 
entrada */
frame r; /* variable de trabajo */
packet buffer[MAX_SEQ + 1]; /* búferes para el flujo de salida */
seq_nr nbuffered; /* # de búferes de salida actualmente en uso */
seq_nr i; /* utilizado para indexar en el arreglo de 
búferes */
event_type event;
enable_network_layer(); /* permite eventos network_layer_ready */
ack_expected = 0; /* siguiente ack esperado en el flujo 
de entrada */
next_frame_to_send = 0; /* siguiente trama de salida */
frame_expected = 0; /* número de trama de entrada esperada */
nbuffered = 0; /* en principio no hay paquetes en búfer */
while (true) {
wait_for_event(&event); /* cuatro posibilidades: vea event_type al 
principio */SEC. 3.4 221PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA
Figura 3-17. Protocolo de ventana corrediza con retroceso n.
switch(event) { 
case network_layer_ready: /* la capa de red tiene un paquete para enviar */
/* Acepta, guarda y transmite una trama nueva. */
from_network_layer(&buffer[next_frame_to_send]); /* obtiene un paquete nuevo */
nbuffered = nbuffered + 1; /* expande la ventana del emisor */
send_data(next_frame_to_send, frame_expected, buffer); /* transmite la trama */
inc(next_frame_to_send); /* avanza el límite superior de la ventana del 
emisor */
break;
case frame_arrival: /* ha llegado una trama de datos o de control */
from_physical_layer(&r); /* obtiene una trama entrante de la capa física */
if (r.seq == frame_expected) {
/* Las tramas se aceptan sólo en orden. */
to_network_layer(&r.info); /* pasa el paquete a la capa de red */
inc(frame_expected); /* avanza el límite inferior de la ventana del 
receptor */
}
/* Ack n implica n - 1, n - 2, etc.  Verificar esto. */
while (between(ack_expected, r.ack, next_frame_to_send)) {
/* Maneja la ack superpuesta. */
nbuffered = nbuffered - 1; /* una trama menos en el búfer */
stop_timer(ack_expected);  /* la trama llegó intacta; detener el 
temporizador */
inc(ack_expected); /* reduce la ventana del emisor */
}
break;
case cksum_err: break; /* ignora las tramas erróneas */
case timeout: /* problemas; retransmite todas las tramas 
pendientes */
next_frame_to_send = ack_expected; /* inicia aquí la retransmisión */
for (i = 1; i <= nbuffered; i++) {
send_data(next_frame_to_send, frame_expected, buffer);/* reenvía la 
trama 1 */
inc(next_frame_to_send);   /* se prepara para enviar la siguiente */
}
}
if (nbuffered < MAX_SEQ)
enable_network_layer();
else
disable_network_layer();
}
}Note que pueden como máximo estar pendientes MAX_SEQ tramas, y no MAX_SEQ + 1 en
cualquier momento, aun cuando haya MAX_SEQ + 1 números de secuencia diferentes: 0, 1, 2,...,
MAX_SEQ. Para ver por qué es necesaria esta restricción, considere la siguiente situación con
MAX_SEQ = 7.
1. El emisor envía las tramas 0 a 7.
2. En algún momento llega al emisor una confirmación de recepción, superpuesta, para la
trama 7.
3. El emisor envía otras ocho tramas, nuevamente con los números de secuencia 0 a 7.
4. Ahora llega otra confirmación de recepción, superpuesta, para la trama 7.
La pregunta es: ¿llegaron con éxito las ocho tramas que correspondían al segundo bloque o se per-
dieron (contando como pérdidas los rechazos siguientes a un error)? En ambos casos el receptor
podría estar enviando la trama 7 como confirmación de recepción. El emisor no tiene manera de
saberlo. Por esta razón, el número máximo de tramas pendientes debe restringirse a MAX_SEQ.
Aunque el protocolo 5 no pone en el búfer las tramas que llegan tras un error, no escapa del
problema de los búferes por completo. Dado que un emisor puede tener que retransmitir en un mo-
mento futuro todas las tramas no confirmadas, debe retener todas las tramas retransmitidas hasta
saber con certeza que han sido aceptadas por el receptor. Al llegar una confirmación de recepción
para la trama n, las tramas n − 1, n − 2, y demás, se confirman de manera automática. Esta pro-
piedad es especialmente importante cuando algunas tramas previas portadoras de confirmaciones
de recepción se perdieron o dañaron. Cuando llega una confirmación de recepción, la capa de en-
lace de datos revisa si se pueden liberar búferes. Si esto es posible (es decir, hay espacio disponi-
ble en la ventana), ya puede permitirse que una capa de red previamente bloqueada produzca más
eventos network_layer_ready.
Para este protocolo damos por hecho que siempre hay tráfico de regreso en el que se pueden
superponer confirmaciones de recepción. Si no lo hay, no es posible enviar confirmaciones de re-
cepción. El protocolo 4 no necesita este supuesto debido a que envía una trama cada vez que
recibe una trama, incluso si ya ha enviado la trama. En el siguiente protocolo resolveremos el pro-
blema del tráfico de una vía de una forma elegante.
Debido a que este protocolo tiene múltiples tramas pendientes, necesita lógicamente múltiples
temporizadores, uno por cada trama pendiente. Cada trama termina de temporizar independiente-
mente de todas las demás. Todos estos temporizadores pueden simularse fácilmente en software,
usando un solo reloj de hardware que produzca interrupciones periódicas. Las terminaciones de
temporización pendientes forman una lista enlazada, en la que cada nodo de la lista indica la can-
tidad de pulsos de reloj que faltan para que expire el temporizador, el número de la trama tempo-
rizada y un apuntador al siguiente nodo.
Como ilustración de una manera de implementar los temporizadores, considere el ejemplo de
la figura 3-18(a). Suponga que el reloj pulsa una vez cada 100 mseg. Inicialmente la hora real es
10:00:00.0 y hay tres terminaciones pendientes, a las 10:00:00.5, 10:00:01.3 y 10:00:01.9.
222 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSCada vez que pulsa el reloj de hardware, se actualiza el tiempo real y el contador de pulsos a
la cabeza de la lista se decrementa. Al llegar a cero el contador de pulsos, se causa una termi-
nación y se retira el nodo de la lista, como se muestra en la figura 3-18(b). Aunque esta orga-
nización requiere que la lista se examine al llamar a start_timer o a stop_timer, no requiere
mucho trabajo por pulso. En el protocolo 5 estas dos rutinas tienen un parámetro que indica la
trama a temporizar.
3.4.3 Protocolo que utiliza repetición selectiva
El protocolo 5 funciona bien si los errores son poco frecuentes, pero si la línea es mala, se des-
perdicia mucho ancho de banda en las tramas retransmitidas. Una estrategia alterna para el mane-
jo de errores es permitir que el receptor acepte y coloque en búferes las tramas que siguen a una
trama dañada o perdida. Tal protocolo no rechaza tramas simplemente porque se dañó o se perdió
una trama anterior.
En este protocolo, tanto el emisor como el receptor mantienen una ventana de números de se-
cuencia aceptables. El tamaño de la ventana del emisor comienza en 0 y crece hasta un máximo
predefinido, MAX_SEQ. La ventana del receptor, en cambio, siempre es de tamaño fijo e igual a
MAX_SEQ. El receptor tiene un búfer reservado para cada número de secuencia en su ventana fi-
ja. Cada búfer tiene un bit asociado (arrived) que indica si el búfer está lleno o vacío. Cuando lle-
ga una trama, su número de secuencia es revisado por la función between para ver si cae dentro de
la ventana. De ser así, y no ha sido recibida aún, se acepta y almacena. Esta acción se lleva a cabo
sin importar si la trama contiene el siguiente paquete esperado por la capa de red. Por supuesto, de-
be mantenerse dentro de la capa de enlace de datos sin entregarse a la capa de red hasta que todas
las tramas de número menor hayan sido entregadas a la capa de red en el orden correcto. En la fi-
gura 3-19 se presenta un protocolo que usa este algoritmo.
SEC. 3.4 223PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA
Figura 3-18. Simulación de múltiples temporizadores en software.
Tiempo
real
Apuntador a la siguiente 
terminación del temporizador
Trama temporizada
Pulsos faltantes224 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
/* El protocolo 6 (repetición selectiva) acepta tramas en desorden y pasa paquetes en 
orden a la capa de red. Cada trama pendiente tiene un temporizador asociado. Cuando 
el temporizador expira, a diferencia de lo que ocurre en el protocolo 5, sólo se 
retransmite esa trama, no todas las que están pendientes. */
#define MAX_SEQ 7 /* debe ser 2^n – 1 */
#define NR_BUFS ((MAX_SEQ + 1)/2)
typedef enum {frame_arrival, cksum_err, timeout, network_layer_ready, ack_timeout} 
event_type;
#include "protocol.h"
boolean no_nak = true; /* aún no se ha enviado un nak */
seq_nr oldest_frame = MAX_SEQ + 1;/* el valor inicial es sólo para el simulador */
static boolean between(seq_nr a, seq_nr b, seq_nr c)
{
/* Parecido a lo que ocurre en el protocolo 5, pero más corto y confuso. */
return ((a <= b) && (b < c)) || ((c < a) && (a <= b)) || ((b < c) && (c < a));
}
static void send_frame(frame_kind fk, seq_nr frame_nr, seq_nr frame_expected, packet 
buffer[])
{
/* Construye y envía una trama de datos, ack o nak. */
frame s; /* variable de trabajo */
s.kind = fk; /* kind == datos, ack o nak */
if (fk == data) s.info = buffer[frame_nr % NR_BUFS];
s.seq = frame_nr; /* sólo tiene importancia para las tramas de datos */
s.ack = (frame_expected + MAX_SEQ) % (MAX_SEQ + 1);
if (fk == nak) no_nak = false; /* un nak por trama, por favor */
to_physical_layer(&s); /* transmite la trama */
if (fk == data) start_timer(frame_nr % NR_BUFS);
stop_ack_timer(); /* no es necesario para tramas ack separadas */
}
void protocol6(void)
{
seq_nr ack_expected; /* límite inferior de la ventana del emisor */
seq_nr next_frame_to_send; /* límite superior de la ventana del emisor + 1 */
seq_nr frame_expected; /* límite inferior de la ventana del receptor */
seq_nr too_far; /* límite superior de la ventana del receptor + 1 */
int i; /* índice en el grupo de búferes */
frame r; /* variable de trabajo*/
packet out_buf[NR_BUFS]; /* búferes para el flujo de salida */
packet in_buf[NR_BUFS]; /* búferes para el flujo de entrada */
boolean arrived[NR_BUFS]; /* mapa de bits de entrada */
seq_nr nbuffered; /* cuántos búferes de salida se utilizan 
actualmente */
event_type event;
enable_network_layer(); /* inicializar */
ack_expected = 0; /* siguiente ack esperada en el flujo de entrada */
next_frame_to_send = 0; /* número de la siguiente trama de salida */
frame_expected = 0;
too_far = NR_BUFS;
nbuffered = 0; /* inicialmente no hay paquetes en el búfer */
for (i = 0; i < NR_BUFS; i++) arrived[i] = false;
while (true) {
wait_for_event(&event); /* cinco posibilidades: vea event_type al principio */
switch(event) { 
case network_layer_ready: /* acepta, guarda y transmite una trama nueva */
nbuffered = nbuffered + 1; /* expande la ventana */SEC. 3.4 225PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZA
Figura 3-19. Protocolo de ventana corrediza con repetición selectiva.
from_network_layer(&out_buf[next_frame_to_send % NR_BUFS]);/* obtiene un 
paquete nuevo */
send_frame(data, next_frame_to_send, frame_expected, out_buf);/* transmite la 
trama */
inc(next_frame_to_send); /* avanza el límite superior de la ventana */
break;
case frame_arrival: /* ha llegado una trama de datos o de control */
from_physical_layer(&r);/* obtiene una trama entrante de la capa física */
if (r.kind == data) {
/* Ha llegado una trama no dañada. */
if ((r.seq != frame_expected) && no_nak)
send_frame(nak, 0, frame_expected, out_buf); else start_ack_timer();
if (between(frame_expected, r.seq, too_far) && (arrived[r.seq%NR_BUFS] 
== false)) {
/* Las tramas se podrían aceptar en cualquier orden. */
arrived[r.seq % NR_BUFS] = true;    /* marca como lleno el búfer */
in_buf[r.seq % NR_BUFS] = r.info;   /* inserta datos en el búfer */
while (arrived[frame_expected % NR_BUFS]) {
/* Pasa tramas y avanza la ventana. */
to_network_layer(&in_buf[frame_expected % NR_BUFS]);
no_nak = true;
arrived[frame_expected % NR_BUFS] = false;
inc(frame_expected); /* avanza el límite inferior de la 
ventana del receptor */
inc(too_far); /* avanza el límite superior de la 
ventana del receptor */
start_ack_timer();/* para saber si es necesaria una ack 
separada */
}
}
}
if((r.kind==nak) && between(ack_expected,(r.ack+1)%(MAX_SEQ+1),
next_frame_to_send))
send_frame(data, (r.ack+1) % (MAX_SEQ + 1), frame_expected, out_buf);
while (between(ack_expected, r.ack, next_frame_to_send)) {
nbuffered = nbuffered - 1; /* maneja la ack superpuesta */
stop_timer(ack_expected % NR_BUFS); /* la trama llega intacta */
inc(ack_expected); /* avanza el límite inferior de la ventana del emisor */
}
break;
case cksum_err:
if (no_nak) send_frame(nak, 0, frame_expected, out_buf); /* trama dañada */
break;
case timeout:
send_frame(data, oldest_frame, frame_expected, out_buf);  /* hacemos que expire 
el temporizador */
break;
case ack_timeout:
send_frame(ack,0,frame_expected, out_buf); /* expira el temporizador de ack; 
envía ack */
}
if (nbuffered < NR_BUFS) enable_network_layer(); else disable_network_layer();
}
}La recepción no secuencial introduce ciertos problemas que no se presentan en los protocolos
en los que las tramas sólo se aceptan en orden. Podemos ilustrar el problema fácilmente con un
ejemplo. Suponga que tenemos un número de secuencia de tres bits, por lo que se permite al emi-
sor enviar hasta siete tramas antes de que se le exija que espere una confirmación de recepción.
Inicialmente las ventanas del emisor y del receptor están como se muestra en la figura 3-20(a). El
emisor ahora transmite las tramas 0 a 6. La ventana del receptor le permite aceptar cualquier tra-
ma con un número de secuencia entre 0 y 6, inclusive. Las siete tramas llegan correctamente, por
lo que el receptor confirma su recepción y avanza su ventana para permitir la recepción de 7, 0, 1,
2, 3, 4 o 5, como se muestra en la figura 3-20(b). Los siete búferes se marcan como vacíos.
226 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Es en este punto en el que aparece un desastre en la forma de un rayo que cae en el poste te-
lefónico, borrando todas las confirmaciones de recepción. En algún momento termina el tempori-
zador del emisor y retransmite la trama 0. Cuando esta trama llega al receptor, se efectúa una
verificación para saber si está dentro de la ventana del receptor. Desgraciadamente, en la figura
3-20(b), la trama 0 está dentro de la nueva ventana, por lo que se acepta. El receptor envía una con-
firmación de recepción, superpuesta, para la trama 6, ya que se han recibido de la 0 a la 6.
El emisor se entera con beneplácito que todas sus tramas transmitidas han llegado de manera
correcta, por lo que avanza su ventana y envía de inmediato las tramas 7, 0, 1, 2, 3, 4 y 5. El re-
ceptor aceptará la trama 7 y el paquete de ésta se pasará directamente a la capa de red. Inmediata-
mente después, la capa de enlace de datos receptora revisa si ya tiene una trama 0 válida, descubre
que sí y pasa el paquete que contiene a la capa de red. En consecuencia, la capa de red obtiene un
paquete incorrecto, y falla el protocolo.
La esencia del problema es que una vez que el receptor ha avanzado su ventana, el nuevo in-
tervalo de números de secuencia válidos se traslapa con el anterior. En consecuencia, el siguiente
grupo de tramas podría ser de tramas duplicadas (si se perdieron todas las confirmaciones de re-
cepción) o de nuevas (si se recibieron todas las confirmaciones de recepción). El pobre receptor
no tiene manera de distinguir entre estos dos casos.
Figura 3-20. (a) Situación original con una ventana de tamaño 7. (b) Después de que se han en-
viado y recibido siete tramas, pero su recepción no se ha confirmado. (c) Situación inicial con un
tamaño de ventana de 4. (d) Después de que se han enviado y recibido cuatro tramas, pero su re-
cepción no se ha confirmado.
(a) (b) (c) (d)
Emisor 01234567 01234567 01234567 01234567
Receptor 01234567 01234567 01234567 01234567La salida de este dilema es asegurarse que, una vez que el emisor haya avanzado su ventana,
no haya traslape con la ventana original. Para asegurarse de que no haya traslape, el tamaño
máximo de la ventana debe ser cuando menos de la mitad del intervalo de los números de secuen-
cia, como en las figuras 3-20(c) y 3-20(d). Por ejemplo, si se utilizan 4 bits para los números de
secuencia, éstos tendrán un intervalo de 0 a 15. Sólo ocho tramas sin confirmación de recepción
deben estar pendientes en cualquier instante. De esa manera, si el receptor apenas ha aceptado las
tramas 0 a 7 y ha avanzado su ventana para permitir la aceptación de las tramas 8 a 15, puede dis-
tinguir sin ambigüedades si las tramas subsiguientes son retransmisiones (0 a 7) o nuevas (8 a 15).
En general, el tamaño de la ventana para el protocolo 6 será ( MAX_SEQ + 1)/2. Por lo tanto, para
números de secuencia de 3 bits, el tamaño de ventana es 4.
Una pregunta interesante es: ¿cuántos búferes deberá tener el receptor? En ninguna circuns-
tancia puede aceptar tramas cuyos números de secuencia estén por debajo del extremo inferior o
por encima del extremo superior de la ventana. En consecuencia, el número de búferes necesarios
es igual al tamaño de la ventana, no al intervalo de números de secuencia. En el ejemplo anterior
de un número de secuencia de 4 bits, se requieren ocho búferes, numerados del 0 al 7. Cuando lle-
ga la trama i, se coloca en el búfer i mod 8. Observe que, aun cuando i e (i + 8) mod 8 están “com-
pitiendo” por el mismo búfer, nunca están dentro de la ventana al mismo tiempo, pues ello
implicaría un tamaño de ventana de cuando menos 9.
Por la misma razón, el número de temporizadores requeridos es igual al número de búferes, no
al tamaño del espacio de secuencia. Efectivamente, hay un temporizador asociado a cada búfer.
Cuando termina el temporizador, el contenido del búfer se retransmite.
En el protocolo 5 se supone de manera implícita que el canal está fuertemente cargado. Cuando
llega una trama, no se envía de inmediato la confirmación de recepción. En cambio, esta última se
superpone en la siguiente trama de datos de salida. Si el tráfico de regreso es ligero, la confirma-
ción de recepción se detendrá durante un periodo largo. Si hay mucho tráfico en una dirección y
no hay tráfico en la otra, sólo se envían MAX_SEQ paquetes y luego se bloquea el protocolo, que
es por lo cual dimos por hecho que siempre había tráfico de regreso.
En el protocolo 6 se corrige este problema. Tras llegar una trama de datos en secuencia, se
arranca un temporizador auxiliar mediante start_ack_timer. Si no se ha presentado tráfico de re-
greso antes de que termine este temporizador, se envía una trama de confirmación de recepción
independiente. Una interrupción debida al temporizador auxiliar es conoce como evento ack_ti-
meout. Con este arreglo, ahora es posible el flujo de tráfico unidireccional, pues la falta de tramas
de datos de regreso a las que puedan superponerse las confirmaciones de recepción ya no es un
obstáculo. Sólo existe un temporizador auxiliar, y si start_ack_timer se invoca mientras el tempo-
rizador se está ejecutando, se restablece a un intervalo completo de temporización de la confirma-
ción de recepción.
Es indispensable que el tiempo asociado al temporizador auxiliar sea notablemente más corto
que el del temporizador usado para la terminación de tramas de datos. Esta condición es necesa-
ria para asegurarse de que la confirmación de recepción de una trama correctamente recibida lle-
gue antes de que el emisor termine su temporización y retransmita la trama.
SEC. 3.4 227PROTOCOLOS DE VENTANA CORREDIZAEl protocolo 6 utiliza una estrategia más eficiente que el 5 para manejar los errores. Cuan-
do el receptor tiene razones para suponer que ha ocurrido un error, envía al emisor una trama de
confirmación de recepción negativa (NAK). Tal trama es una solicitud de retransmisión de la
trama especificada en la NAK. Hay dos casos en los que el receptor debe sospechar: cuando lle-
ga una trama dañada, o cuando llega una trama diferente de la esperada (pérdida potencial de
la trama). Para evitar hacer múltiples solicitudes de retransmisión de la misma trama perdida,
el receptor debe saber si ya se ha enviado una NAK para una trama dada. La variable no_nak
del protocolo 6 es true si no se ha enviado todavía ninguna NAK para frame_expected. Si la
NAK se altera o se pierde no hay un daño real, pues de todos modos el emisor terminará su tem-
porizador en algún momento y retransmitirá la trama perdida. Si llega la trama equivocada des-
pués de haberse enviado y de perderse una NAK, no_nak será true y el temporizador auxiliar
arrancará. Cuando termine, se enviará una ACK para resincronizar el estado actual del emisor
con el del receptor.
En algunas situaciones, el tiempo requerido para que una trama se propague a su destino, sea
procesada ahí y regrese la confirmación de recepción es (casi) constante. En estos casos, el emi-
sor puede ajustar su temporizador para que apenas sea mayor que el intervalo de tiempo esperado
entre el envío de una trama y la recepción de su confirmación. Sin embargo, si este tiempo es muy
variable, el emisor se enfrenta a la decisión de establecer el intervalo en un valor pequeño (y arries-
garse a retransmisiones innecesarias) o de establecerlo en un valor grande (quedándose inactivo
por un periodo largo tras un error). 
Ambas opciones desperdician ancho de banda. Si el tráfico de regreso es esporádico, el
tiempo antes de la confirmación de recepción será irregular, siendo más corto al haber tráfico
de regreso y mayor al no haberlo. El tiempo de procesamiento variable en el receptor también
puede ser un problema aquí. En general, cuando la desviación estándar del intervalo de confir-
mación de recepción es pequeña en comparación con el intervalo mismo, el temporizador pue-
de hacerse “justo” y las NAKs no serán útiles. De otra manera, el temporizador deberá hacerse
“holgado”, y las NAKs pueden acelerar apreciablemente la retransmisión de tramas perdidas o
dañadas.
Un aspecto muy relacionado con el asunto de la terminación de los temporizadores y las
NAKs es cómo determinar qué trama causó una terminación del temporizador. En el protocolo 5
siempre es ack_expected, pues es la más antigua. En el protocolo 6 no hay ninguna manera senci-
lla de determinar quién ha terminado el temporizador. Suponga que ya se transmitieron las tramas
0 a 4, de modo que la lista de tramas pendientes es 01234, en orden de la más antigua a la más
nueva. Ahora imagine que 0 termina su temporizador, se transmite 5 (una trama nueva), 1 termi-
na su temporizador, 2 termina su temporizador y se transmite 6 (otra trama nueva). En este punto,
la lista de tramas pendientes es 3405126, de la más antigua a la más nueva. Si todo el tráfico de
entrada se pierde durante un rato (es decir, las tramas que llevan las confirmaciones de recepción),
las siete tramas pendientes terminarán su temporizador en ese orden. 
Para evitar que el ejemplo se complique aún más, no hemos mostrado la administración de los
temporizadores. En cambio, suponemos que la variable oldest_ frame se establece en el momento
de terminación del temporizador para indicar la trama cuyo temporizador ha terminado.
228 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS3.5 VERIFICACIÓN DE LOS PROTOCOLOS
Los protocolos que se utilizan en la práctica, y los programas que los implementan, con fre-
cuencia son complicados. En consecuencia, se requiere mucha investigación para encontrar técni-
cas matemáticas formales con las cuales especificar y verificar los protocolos. En las siguientes
secciones veremos algunos modelos y técnicas. Aunque estamos estudiándolos en el contexto de
la capa de enlace de datos, también son aplicables a otras capas.
3.5.1 Modelos de máquinas de estado finito
Un concepto clave empleado en muchos modelos de protocolos es el de la máquina de esta-
dos finitos. Con esta técnica, cada máquina de protocolo (es decir, emisor o receptor) siempre
está en un estado específico en cualquier instante. Su estado consiste en todos los valores de sus
variables, incluido el contador de programa.
En la mayoría de los casos puede agruparse un gran número de estados a fin de analizarlos.
Por ejemplo, considerando el receptor del protocolo 3, podemos abstraer dos estados importantes
de todos los posibles: en espera de la trama 0 y en espera de la trama 1. Todos los demás estados
pueden considerarse como transitorios: pasos en el camino hacia uno de los estados principales.
Por lo general, los estados se escogen para que sean aquellos instantes en que la máquina de pro-
tocolo está esperando que ocurra el siguiente evento [es decir, la ejecución de la llamada de proce-
dimiento wait(event) en nuestros ejemplos]. En este punto, el estado de la máquina de protocolo
está determinado por completo por los estados de sus variables. El número de estados es entonces
2
n, donde n es el número de bits necesarios para representar todas las variables combinadas.
El estado del sistema completo es la combinación de todos los estados de las dos máquinas de
protocolos y del canal. El estado del canal está determinado por su contenido. Usando nuevamen-
te el protocolo 3 como ejemplo, el canal tiene cuatro posibles estados: una trama cero o una tra-
ma 1 viajando del emisor al receptor, una trama de confirmación de recepción que va en el otro
sentido o un canal vacío. Si modelamos el emisor y el receptor como si ambos tuvieran dos esta-
dos, todo el sistema tiene 16 estados diferentes.
Vale la pena decir algo sobre el estado del canal. El concepto de una trama que está “en el ca-
nal” es, por supuesto, una abstracción. Lo que queremos decir en realidad es que es posible que
una trama se haya recibido, pero no procesado, en el destino. Una trama permanece “en el canal”
hasta que la máquina de protocolo ejecuta FromPhysicalLayer y la procesa.
De cada estado hay cero o más transiciones posibles a otros estados. Las transiciones ocurren
cuando sucede algún evento. Para una máquina de protocolo, podría ocurrir una transición al en-
viar una trama, al llegar una trama, al terminar un temporizador, al ocurrir una interrupción, etcé-
tera. Para el canal, los eventos típicos son la inserción de una trama nueva en el canal por una
máquina de protocolo, la entrega de una trama a una máquina de protocolo o la pérdida de una tra-
ma debido a una ráfaga de ruido. Dada una descripción completa de las máquinas de protocolo y
las características del canal, es posible dibujar un grafo dirigido que muestre todos los estados co-
mo nodos y las transiciones como arcos dirigidos.
SEC. 3.5 229VERIFICACIÓN DE LOS PROTOCOLOSUn estado en particular se designa como estado inicial. Este estado corresponde a la descrip-
ción del sistema cuando comienza a funcionar, o en algún punto conveniente poco después. Des-
de el estado inicial pueden alcanzarse algunos, o quizá todos, los demás estados mediante una
secuencia de transiciones. Usando técnicas bien conocidas de la teoría de grafos (por ejemplo,
calculando el cierre transitorio de un grafo), es posible determinar los estados que son alcanzables
y los que no. Esta técnica se denomina análisis de asequibilidad (Lin y cols., 1987). Este análisis
puede ser útil para determinar si un protocolo es correcto o no.
Formalmente, un modelo de máquina de estados finitos de un protocolo se puede considerar
como un cuádruple (S, M, I, T ), donde:
S es el conjunto de estados en que pueden estar los procesos y el canal.
M es el conjunto de tramas que pueden intercambiarse a través del canal.
I es el conjunto de estados iniciales de los procesos.
T es el conjunto de transiciones entre los estados.
Al principio todos los procesos están en sus estados iniciales. Entonces comienzan a ocurrir even-
tos, como tramas que se vuelven disponibles para transmisión o temporizadores que expiran. Ca-
da evento puede causar que uno de los procesos o el canal emprenda una acción y cambie a un
estado nuevo. Enumerando cuidadosamente cada sucesor posible para cada estado, podemos cons-
truir el grafo de asequibilidad y analizar el protocolo.
El análisis de asequibilidad puede servir para detectar una variedad de errores en la especi-
ficación del protocolo. Por ejemplo, si es posible que ocurra cierta trama en cierto estado y la
máquina de estados finitos no indica la acción a tomar, la especificación es errónea (está incom-
pleta). Si existe un grupo de estados para los que no hay salida y de los que no se puede avanzar
(es decir, ya no es posible recibir tramas correctas), tenemos otro error (bloqueo irreversible). Un
error menos grave es una especificación de protocolo que indica la manera de manejar un even-
to en un estado en que el evento no puede ocurrir (transición ajena). También pueden detectarse
otros errores.
Como ejemplo de modelo de máquina de estados finitos, considere la figura 3-21(a). Este gra-
fo corresponde al protocolo 3, como se describió antes: cada máquina de protocolo tiene dos es-
tados y el canal tiene cuatro. Hay en total 16 estados, no todos alcanzables desde el inicial. Los
inalcanzables no se muestran en la figura. Los errores de suma de verificación se ignoran aquí por
simplicidad.
Se utilizan tres caracteres para etiquetar cada estado, SRC, donde S es 0 o 1 y corresponde a
la trama que el emisor está tratando de enviar; R también es 0 o 1 y corresponde a la trama que el
receptor espera, y C es 0, 1, A o vacío (− ) y corresponde al estado del canal. En este ejemplo,
el estado inicial se ha elegido como (000). En otras palabras, el emisor sólo ha enviado la tra-
ma 0, el receptor espera la trama 0 y ésta está actualmente en el canal.
230 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSSEC. 3.5 231VERIFICACIÓN DE LOS PROTOCOLOS
En la figura 3-21 se muestran nueve tipos de transiciones. La transición 0 consiste en la pér-
dida del contenido del canal. La transición 1 consiste en que el canal entregue de manera correc-
ta el paquete 0 al receptor, y que éste cambie a continuación su estado para esperar la trama 1 y
emitir una confirmación de recepción. La transición 1 también tiene que ver con que el receptor
entregue el paquete 0 a la capa de red. Las otras transiciones se listan en la figura 3-21(b). La lle-
gada de una trama con un error de suma de verificación no se ha mostrado, pues no cambia el es-
tado (en el protocolo 3).
Durante la operación normal, las transiciones 1, 2, 3 y 4 se repiten en orden una y otra vez. En
cada ciclo se entregan dos paquetes, regresando el emisor al estado original de tratar de enviar una
trama nueva con un número de secuencia 0. Si el canal pierde la trama 0, hace una transición del
estado (000) al estado (00−). En algún momento, el temporizador del emisor expira (transición 7)
y el sistema regresa a (000). La pérdida de una confirmación de recepción es más complicada,
pues requiere dos transiciones, 7 y 5 u 8 y 6, para reparar el daño.
Una de las propiedades que debe tener un protocolo con un número de secuencia de 1 bit es
que, sin importar la secuencia de eventos que ocurra, el receptor nunca debe entregar dos paque-
tes impares sin haber intervenido un paquete par, y viceversa. En el grafo de la figura 3-21 pode-
mos ver que este requisito puede establecerse más formalmente como “no debe existir ninguna
ruta desde el estado inicial en la que sucedan dos transiciones 1 sin que ocurra una transición 3
entre ellas, o al revés”. En la figura se puede ver que el protocolo es correcto en este aspecto.
Otro requisito semejante es que no debe haber rutas en las que el emisor pueda cambiar de es-
tado dos veces (por ejemplo, de 0 a 1 y de regreso a 0) mientras el estado del receptor permanez-
ca constante. De existir tal ruta, en la secuencia correspondiente de eventos se perderían dos
tramas sin posibilidad de recuperación y sin que el receptor se diera cuenta. La secuencia de pa-
quetes entregados tendrá un hueco no detectado de dos paquetes.
Figura 3-21. (a) Diagrama de estado para el protocolo 3. (b) Transiciones.
A
¿Quién Trama Trama capa
Transición opera? aceptada emitida de red
(trama perdida)
0 __
1R 0 A S í
2S A 1 _
3R 1 A S í
4S A 0 _
5R 0 A N o
6R 1 A N o
7 S (expiración de temporizador) 0 _
8 S (expiración de temporizador) 1 _
(a) (b)Otra propiedad importante de un protocolo es la ausencia de bloqueos irreversibles. Un blo-
queo irreversible es una situación en la que el protocolo no puede seguir avanzando (es decir, en-
tregando paquetes a la capa de red), sea cual sea la secuencia de eventos que ocurra. En términos
del modelo gráfico, un bloqueo irreversible se caracteriza por la existencia de un subconjunto de
estados que es alcanzable desde el estado inicial y que tiene dos propiedades:
1. No hay transición hacia fuera del subconjunto.
2. No hay transiciones en el subconjunto que causen un avance.
Una vez en el estado de bloqueo irreversible, el protocolo permanece ahí eternamente. De nuevo,
es fácil ver en el grafo que el protocolo 3 no sufre de bloqueos irreversibles.
3.5.2 Modelos de red de Petri
La máquina de estados finitos no es la única técnica para especificar protocolos formalmen-
te. En esta sección describiremos una técnica completamente diferente, la red de Petri (Danthine,
1980). Una red de Petri tiene cuatro elementos básicos: lugares, transiciones, arcos y tokens. Un
lugar representa un estado en el que puede estar parte del sistema. En la figura 3-22 se muestra
una red de Petri con dos lugares, A y B, que aparecen como círculos. El sistema actualmente está
en el estado A, indicado por el token (punto grueso) en el lugar A. Se utiliza una barra horizontal
o vertical para indicar una transición. Cada transición tiene cero o más arcos de entrada, que lle-
gan de sus lugares de entrada, y cero o más arcos de salida, que van a sus lugares de salida.
232 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-22. Red de Petri con dos lugares y dos transiciones.
Se habilita una transición si hay cuando menos un token de entrada en cada uno de sus luga-
res de entrada. Cualquier transición habilitada puede dispararse a voluntad, quitando un token de
cada lugar de entrada y depositando un token en cada lugar de salida. Si el número de arcos de en-
trada no es igual al número de arcos de salida, no se conservarán los tokens. Si se habilitan dos o
más transiciones, cualquiera de ellas puede dispararse. La decisión de disparo de una transición es
indeterminada, por lo que las redes de Petri son útiles para modelar protocolos. La red de Petri de
la figura 3-22 es determinista y puede servir para modelar cualquier proceso de dos fases (por
ejemplo, el comportamiento de un bebé: comer, dormir, comer, dormir, y así sucesivamente). Co-
mo con todas las herramientas de modelado, se omiten los detalles innecesarios.
En la figura 3-23 se presenta el modelo de red de Petri de la figura 3-22. A diferencia del mode-
lo de máquina de estados finitos, aquí no hay estados compuestos; el estado del emisor, el estado del
canal y el estado del receptor se representan por separado. Las transiciones 1 y 2 corresponden al
A Benvío de la trama 0 por el emisor, normalmente, y al momento de una expiración de temporizador,
respectivamente. Las transiciones 3 y 4 son análogas para la trama 1. Las transiciones 5, 6 y 7
corresponden a la pérdida de la trama 0, de una confirmación de recepción y de la trama 1, res-
pectivamente. Las transiciones 8 y 9 ocurren cuando una trama de datos con un número de secuen-
cia equivocado llega al receptor. Las transiciones 10 y 11 representan la llegada al receptor de la
siguiente trama en la secuencia y su entrega a la capa de red.
Las redes de Petri pueden servir para detectar fallas de protocolo de una manera parecida a co-
mo se hace con máquinas de estados finitos. Por ejemplo, si alguna secuencia de disparo incluyera
la transición 10 dos veces sin interponerse la transición 11, el protocolo sería incorrecto. El con-
cepto de bloqueo irreversible en una red de Petri es semejante a su contraparte en una máquina de
estados finitos.
Las redes de Petri pueden representarse convenientemente en una forma algebraica semejante
a una gramática. Cada transición contribuye con una regla a la gramática. Cada regla especifica
lugares de entrada y salida de la transición. Debido a que la figura 3-23 tiene 11 transiciones, su
SEC. 3.5 233VERIFICACIÓN DE LOS PROTOCOLOS
Figura 3-23. Modelo de red de Petri para el protocolo 3.
C: Secuencia 0 en la línea
D: Ack en la línea
E: Secuencia 1 en la línea
Proceso 0
Espera 1
Proceso 1
Espera 0
Estado del 
receptor
Estado del 
canal
Estado del 
emisor
Expira 
temporizador
Expira 
temporizador
Rechazo 1
Pérdida
Rechazo 0
Pérdida
Pérdida
Emite 0
Espera
Ack 0
Emite 1
Espera
Ack 1
Ackgramática tiene 11 reglas, numeradas del 1 al 11, y cada una corresponde a la transición del mis-
mo número. La gramática de la red de Petri de la figura 3-23 es como se muestra a continuación:
1: BD → AC
2: A → A
3: AD → BE
4: B → B
5: C →
6: D →
7: E →
8: CF → DF
9: EG → DG
10: CG → DF
11: EF  → DG
Es interesante mencionar cómo hemos reducido un protocolo complejo a 11 reglas simples de gra-
mática que pueden ser manipuladas fácilmente por un programa de computadora.
El estado actual de la red de Petri se representa como una colección desordenada de lugares, ca-
da uno representado en la colección dependiendo de los tokens que tenga. Cualquier regla con luga-
res presentes en su izquierda puede ser disparada, removiendo aquellos lugares de su estado actual y
agregando sus lugares de salida al estado actual. El marcado de la figura 3-23 es ACG (es decir, tan-
to A, como C y G tienen un token). En consecuencia, las reglas 2, 5 y 10 están habilitadas y cual-
quiera de ellas puede aplicarse, lo que lleva a un nuevo estado (posiblemente con el mismo marcado
que el original). En contraste, la regla 3 (AD → BE) no puede aplicarse porque D no está marcada.
3.6 EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOS
En las siguientes secciones examinaremos varios protocolos de enlace de datos de amplio uso.
El primero, HDLC, es un protocolo clásico orientado a bits cuyas variantes se han utilizado du-
rante décadas en muchas aplicaciones. El segundo, PPP , es un protocolo de enlace utilizado para
conectar a Internet computadoras domésticas.
3.6.1 HDLC—Control de Enlace de Datos de Alto Nivel
En esta sección examinaremos un grupo de protocolos íntimamente relacionados que, a pesar
de ser un poco antiguos, se siguen utilizando ampliamente en redes de todo el mundo. Todas se
derivan del primer protocolo de enlace de datos usado en los mainframes de IBM: el protocolo
SDLC (Control Síncrono de Enlace de Datos). Después de desarrollar SDLC, IBM lo sometió
al ANSI y a la ISO para su aceptación como estándar de Estados Unidos e internacional, respec-
tivamente. El ANSI lo modificó convirtiéndolo en ADCCP (Procedimiento Avanzado de Con-
trol de Comunicación de Datos), y la ISO lo modificó para convertirlo en HDLC (Control de
Enlace de Datos de Alto Nivel). Luego, el CCITT adoptó y modificó HDLC para su LAP (Pro-
cedimiento de Acceso al Enlace) como parte del estándar de interfaz de red X.25, pero después
lo modificó nuevamente a LAPB para hacerlo más compatible con una versión posterior de
234 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSHDLC. Lo agradable de los estándares es que hay muchos de donde escoger. Es más, si no le gus-
ta ninguno de ellos, simplemente puede sentarse a esperar el modelo del año próximo.
Todos estos protocolo se basan en el mismo principio. Todos son orientados a bits y usan el
relleno de bits para lograr la transparencia de los datos. Difieren sólo en aspectos menores, aun-
que irritantes. El análisis de protocolos orientados a bits que haremos a continuación pretende ser
una introducción general. Si desea detalles específicos de cualquier protocolo, consulte la defini-
ción adecuada.
Todos los protocolos orientados a bits utilizan la estructura de trama mostrada en la figura
3-24. El campo de Dirección es de importancia primordial en las líneas con múltiples terminales,
pues sirve para identificar una de las terminales. En líneas punto a punto a veces se usan para dis-
tinguir los comandos de las respuestas.
SEC. 3.6 235EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOS
El campo de Control se utiliza para números de secuencia, confirmaciones de recepción y
otros propósitos, como se explicará más adelante.
El campo de Datos puede contener cualquier información y puede tener una longitud arbitra-
ria, aunque la eficiencia de la suma de verificación disminuye conforme el tamaño de la trama au-
menta, debido a la mayor probabilidad de múltiples errores en ráfaga.
El campo de Suma de verificación es un código de redundancia cíclica que utiliza la técnica
que examinamos en la sección 3.2.2.
La trama está delimitada por otra secuencia de bandera (01111110). En líneas punto a punto
inactivas se transmiten secuencias de bandera continuamente. La trama mínima contiene tres cam-
pos y un total de 32 bits, y excluye a las banderas de ambos lados.
Hay tres tipos de tramas: de información, de supervisión y no numeradas. El contenido del
campo de Control para estos tres tipos se muestra en la figura 3-25. El protocolo emplea una ven-
tana corrediza, con un número de secuencia de 3 bits. En cualquier momento pueden estar pen-
dientes hasta siete tramas sin confirmación de recepción. El campo Secuencia de la figura 3-25(a) es
el número de secuencia de la trama. El campo Siguiente es una confirmación de recepción super-
puesta. Sin embargo, todos los protocolos se apegan a la convención de que, en lugar de superpo-
ner el número de la última trama recibida correctamente, usan el número de la primera trama no
recibida (es decir, la siguiente trama esperada). La decisión de utilizar la última trama recibida o la
siguiente trama esperada es arbitraria; no importa la convención que se utilice, siempre y cuando
se use con consistencia.
El bit P/F (S/F) significa Sondeo/Final (Poll/Final). Se utiliza cuando una computadora (o
concentrador) está sondeado un grupo de terminales. Cuando se usa como P,  la computadora está
invitando a la terminal a enviar datos. Todas las tramas enviadas por la terminal, excepto la últi-
ma, tienen el bit P/F establecido en P. El último se establece en F.
Figura 3-24. Formato de trama para protocolos orientados a bits.
Bits 8 8 8 ≥01 6 8
0 1 1 1 1 1 1 0 Dirección Control Datos Suma de 
verificación 0 1 1 1 1 1 1 0En algunos de los protocolos el bit P/F sirve para obligar a la otra máquina a enviar de inme-
diato una trama de supervisión, en lugar de esperar tráfico de regreso al cual superponer la infor-
mación de la ventana. El bit también tiene algunos usos menores en conexión con las tramas sin
número.
Los diferentes tipos de tramas de supervisión se distinguen por el campo de Tipo. El tipo 0 es
una trama de confirmación de recepción (oficialmente llamada 
RECEIVE READY ) que sirve para
indicar la siguiente trama esperada. Ésta se usa cuando no hay tráfico de regreso que se pueda
aprovechar para superponer confirmaciones de recepción.
El tipo 1 es una trama de confirmación de recepción negativa (oficialmente llamada 
REJECT);
sirve para indicar que se ha detectado un error de transmisión. El campo siguiente indica la primera
trama en la secuencia que no se ha recibido en forma correcta (es decir, la trama a retransmitir).
Se pide al emisor retransmitir todas las tramas pendientes comenzando por siguiente. Esta estra-
tegia es semejante a la de nuestro protocolo 5, más que a la de nuestro protocolo 6.
El tipo 2 es 
RECEIVE NOT READY (receptor no listo); reconoce todas las tramas hasta, pero sin
incluir, siguiente, al igual que RECEIVE NOT READY, pero le dice al emisor que detenga el envío. El
propósito de RECEIVE NOT READY es señalar ciertos problemas temporales en el receptor, como fal-
ta de búfer, y no servir como alternativa del control de flujo de ventana corrediza. Cuando el pro-
blema se resuelve, el receptor envía RECEIVE READY, REJECT o ciertas tramas de control.
El tipo 3 es SELECTIVE REJECT; solicita la retransmisión de sólo la trama especificada. En este
sentido es como nuestro protocolo 6, no como el 5, y por lo tanto es de mayor utilidad cuando el
tamaño de la ventana del emisor es la mitad del tamaño del espacio secuencial, o menor. Por lo tanto,
si un receptor desea colocar en búferes tramas fuera de secuencia para un potencial uso futuro,
puede reforzar la retransmisión de cualquier trama específica usando 
SELECTIVE REJECT . HDLC y
ADCCP permiten este tipo de tramas, pero SDLC y LAPB no lo permiten (es decir, no hay recha-
zo selectivo), y las tramas de tipo 3 no están definidas.
La tercera clase de trama es la trama no mumerada que a veces se usa para propósitos de con-
trol, aunque también puede servir para llevar datos cuando se solicita un servicio no confiable sin
conexión. Los diferentes protocolos orientados a bits tienen diferencias considerables aquí, en
contraste con los otros dos tipos, donde son casi idénticos. Hay cinco bits disponibles para indicar
el tipo de trama enviada, pero no se utilizan las 32 posibilidades.
236 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-25. Campo de Control de (a) una trama de información, (b) una trama de supervisión y 
(c) una trama no numerada.
0(a) Secuencia P/F Siguiente
Bits 1 3 1 3
10(b) Tipo P/F Siguiente
11(c) Tipo P/F ModificadoTodos los protocolos proporcionan un comando, DISC (DISConnect), que permite a una má-
quina anunciar que va a ser desactivada (por ejemplo, para mantenimiento preventivo). También
cuentan con un comando que permite a una máquina que acaba de regresar y está en línea anun-
ciar su presencia y obligar el regreso a cero de todos los números de secuencia. Este comando se
llama 
SNRM (Establecer Modo de Respuesta Normal). Desgraciadamente, el “modo de respuesta
normal” es todo menos normal. Es un modo desbalanceado (es decir, asimétrico) en el que un ex-
tremo de la línea es el maestro y el otro, el subordinado. 
SNRM se remonta a una época en la que
“comunicación de datos” significaba una terminal no inteligente que se comunicaba con una enor-
me computadora host, lo cual evidentemente es asimétrico. Para hacer más adecuado el protocolo
cuando los dos interlocutores son iguales, HDLC y LAPB cuentan con un comando adicional,
SABM (Establecer Modo Asíncrono Balanceado), que reestablece la línea y declara que ambas par-
tes son iguales. También cuentan con los comandos SABME y SNRME, que son iguales a SABM y a
SNRM, respectivamente, excepto que habilitan un formato de trama extendida que maneja números
de secuencia de 7 bits en lugar de 3 bits.
Un tercer comando proporcionado por todos los protocolos es FRMR (Rechazo de Trama),
que sirve para indicar que ha llegado una trama con suma de verificación correcta pero semántica
imposible. Ejemplos de semántica imposible son: una trama de supervisión tipo 3 en LAPB, una
trama menor a 32 bits, una trama de control ilegal, la confirmación de recepción de una trama que
estaba fuera de la ventana, etcétera. Las tramas 
FRMR contienen un campo de datos de 24 bits
que indica por qué se rechazó la trama. Los datos incluyen el campo de control de la trama recha-
zada, los parámetros de la ventana y un conjunto de bits que señalan errores específicos.
Las tramas de control pueden perderse o dañarse, igual que las de datos, por lo que también
se debe confirmar su recepción. Se proporciona una trama de control especial para este propósi-
to, llamada UA (Confirmación de Recepción no Numerada). Debido a que sólo puede estar pen-
diente una trama de control, nunca hay ambigüedades sobre la trama de control que está siendo
confirmada.
Las tramas de control restantes tienen que ver con la inicialización, sondeo e informe de esta-
do. También hay una trama de control que puede contener información arbitraria, UI (Información
no Numerada). Estos datos no se pasan a la capa de red, pues son para uso de la capa de enlace de
datos.
A pesar de su uso extendido, HDLC está lejos de ser perfecto. En (Fiorini y cols., 1994) pue-
de encontrar un análisis de los distintos problemas asociados a este protocolo.
3.6.2 La capa de enlace de datos en Internet
Internet consiste en máquinas individuales ( hosts y enrutadores) y la infraestructura de comu-
nicación que las conecta. Dentro de un solo edificio, las LANs se usan ampliamente para la inter-
conexión, pero la mayor parte de la infraestructura de área amplia está construida a partir de líneas
alquiladas punto a punto. En el capítulo 4 veremos las LANs; aquí examinaremos los protocolos
de enlace de datos usados en las líneas punto a punto de Internet.
En la práctica, la comunicación punto a punto se utiliza principalmente en dos situaciones. Pri-
mero, miles de organizaciones tienen una o más LANs, cada una con cierta cantidad de hosts
SEC. 3.6 237EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOS(computadoras personales, estaciones de trabajo, servidores y otros) junto con un enrutador (o un
puente, que funcionalmente es parecido). Con frecuencia, los enrutadores se interconectan me-
diante una LAN de red dorsal. Por lo general, todas las conexiones al mundo exterior pasan a tra-
vés de uno o dos enrutadores que tienen líneas alquiladas punto a punto a enrutadores distantes. Son
estos enrutadores y sus líneas arrendadas los que conforman las subredes de comunicación sobre
las que está construida Internet.
La segunda situación en la que las líneas punto a punto desempeñan un papel principal en In-
ternet son los millones de personas que tienen conexiones domésticas a Internet a través de mó-
dems y líneas de acceso telefónico. Generalmente lo que ocurre es que la PC doméstica del usuario
llama a un enrutador del proveedor de servicios de Internet y luego actúa como host de Internet.
Este método de operación no es diferente de tener una línea alquilada entre la PC y el enrutador,
excepto que la conexión se termina cuando el usuario termina la sesión. En la figura 3-26 se ilustra
una PC doméstica que llama a un proveedor de servicios de Internet. El módem que se muestra es
externo a la computadora para enfatizar su papel, pero las computadoras modernas tienen módems
internos.
238 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-26. Computadora personal doméstica que funciona como host de Internet.
Tanto para la conexión por línea alquilada de enrutador a enrutador como para la conexión de
acceso telefónico de host a enrutador, en la línea se requiere un protocolo de enlace de datos pun-
to a punto para el entramado, el control de errores y las demás funciones de la capa de enlace de
datos que hemos estudiado en este capítulo. El que se utiliza en Internet se conoce como PPP . A
continuación lo analizaremos.
PPP—Protocolo Punto a Punto
Internet necesita de un protocolo punto a punto para diversos propósitos, entre ellos para el
tráfico enrutador a enrutador y tráfico usuario doméstico a ISP . Este protocolo es PPP (Protocolo
Casa del usuario
Proceso cliente
que utiliza TCP/IP
PC
Módem
Módems
Línea de acceso
telefónico
Conexión TCP/IP
que utiliza PPP
Oficina del proveedor de Internet
Proceso de
enrutamiento
EnrutadorPunto a Punto), que se define en el RFC 1661 y que se ha desarrollado más en varios otros RFCs
(por ejemplo, los RFCs 1662 y 1663). PPP realiza detección de errores, soporta múltiples proto-
colos, permite la negociación de direcciones de IP en el momento de la conexión, permite la au-
tenticación y tiene muchas otras funciones.
PPP proporciona tres características:
1. Un método de entramado que delinea sin ambigüedades el final de una trama y el inicio
de la siguiente. El formato de trama también maneja la detección de errores.
2. Un protocolo de control de enlace para activar líneas, probarlas, negociar opciones y de-
sactivarlas ordenadamente cuando ya no son necesarias. Este protocolo se llama LCP
(Protocolo de Control de Enlace). Admite circuitos síncronos y asíncronos y codifica-
ciones orientadas a bits y a caracteres.
3. Un mecanismo para negociar opciones de capa de red con independencia del protocolo
de red usado. El método escogido consiste en tener un NCP (Protocolo de Control de
Red) distinto para cada protocolo de capa de red soportado.
Para ver la manera en que encajan estas piezas, consideremos la situación típica de un usua-
rio doméstico llamando al proveedor de servicios de Internet para convertir una PC doméstica en
un host temporal de Internet. La PC llama inicialmente al enrutador del proveedor a través de un
módem. Una vez que el módem del enrutador ha contestado el teléfono y ha establecido una co-
nexión física, la PC manda al enrutador una serie de paquetes LCP en el campo de carga útil de
una o más tramas PPP . Estos paquetes, y sus respuestas, seleccionan los parámetros PPP por usar.
Una vez que se han acordado estos parámetros, se envía una serie de paquetes NCP para con-
figurar la capa de red. Por lo general, la PC requiere ejecutar una pila de protocolos TCP/IP , por
lo que necesita una dirección IP . No hay suficientes direcciones IP para todos, por lo que normal-
mente cada proveedor de Internet tiene un bloque de ellas y asigna de manera dinámica una a ca-
da PC que se acaba de conectar para que la use durante su sesión. Si un proveedor posee n
direcciones IP , puede tener hasta nmáquinas conectadas en forma simultánea, pero su base total de
clientes puede ser muchas veces mayor. Se utiliza el NCP para IP para asignar la dirección IP .
En este momento, la PC es ya un host de Internet y puede enviar y recibir paquetes IP , igual
que los host permanentes. Cuando el usuario ha terminado, se utiliza NCP para desmantelar la co-
nexión de la capa de red y liberar la dirección IP . Luego se usa LCP para cancelar la conexión de
la capa de enlace de datos. Por último, la computadora indica al módem que cuelgue el teléfono,
liberando la conexión de la capa física.
El formato de trama de PPP se escogió de modo que fuera muy parecido al de HDLC, ya que
no había razón para reinventar la rueda. La diferencia principal entre PPP y HDLC es que el pri-
mero está orientado a caracteres, no a bits. En particular, PPP usa el relleno de bytes en las líneas
de acceso telefónico con módem, por lo que todas las tramas tienen un número entero de bytes.
No es posible enviar una trama que conste de 30.25 bytes, como con HDLC. No sólo pueden man-
darse tramas PPP a través de líneas de acceso telefónico, sino que también pueden enviarse a través
SEC. 3.6 239EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOSTodas las tramas PPP comienzan con la bandera estándar de HDLC (01111110), que se relle-
na con bytes si ocurre dentro del campo de carga útil. Luego está el campo de Dirección, que siem-
pre se establece al valor binario 11111111 para indicar que todas las estaciones deben aceptar la
trama. El empleo de este valor evita tener que asignar direcciones de la capa de enlace de datos.
El campo de Dirección va seguido del campo de Control, cuyo valor predeterminado es
00000011. Este valor indica una trama no numerada. En otras palabras, PPP no proporciona de
manera predeterminada transmisión confiable usando números de secuencia y confirmaciones
de recepción. En entornos ruidosos, como los de las redes inalámbricas, se puede emplear el modo
numerado para transmisión confiable, aunque casi no se utiliza. Los detalles exactos se definen en
el RFC 1663.
Dado que los campos de Dirección y de Control son constantes en la configuración predeter-
minada, LCP proporciona los mecanismos necesarios para que las dos partes negocien una opción
que simplemente los omita por completo y ahorre dos bytes por trama.
El cuarto campo PPP es el de Protocolo. Su tarea es indicar la clase de paquete que está en el
campo de Carga útil. Se definen códigos para LCP , NCP , IP , IPX, AppleTalk, entre otros. Los pro-
tocolos que comienzan con un bit 0 son de capa de red como IP , IPX, OSI CLNP , XNS. Los que
comienzan con un bit 1 se utilizan para negociar otros protocolos. Entre éstos están LCP y un NCP
diferente para cada protocolo de capa de red soportado. El tamaño predeterminado del campo de
protocolo es de 2 bytes, pero puede negociarse a 1 byte usando LCP .
El campo de Carga útil es de longitud variable, hasta algún máximo negociado. Si la longitud
no se negocia con LCP durante el establecimiento de la línea, se usa una longitud predeterminada
de 1500 bytes. De ser necesario se puede incluir un relleno después de la carga.
Después del campo de Carga útil está el campo de Suma de verificación, que normalmente
es de 2 bytes, pero puede negociarse una suma de verificación de 4 bytes.
En resumen, PPP es un mecanismo de entramado multiprotocolo adecuado para utilizarse a
través de módems, líneas seriales de bits HDLC, SONET y otras capas físicas. Soporta detección
de errores, negociación de opciones, compresión de encabezados y, opcionalmente, transmisión
confiable con formato de tramas similar al de HDLC.
Ahora pasemos del formato de tramas PPP a la manera en que se activan y desactivan las lí-
neas. En el diagrama (simplificado) de la figura 3-28 se muestran las fases por las que pasa una
240 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
de SONET o de líneas HDLC auténticas orientadas a bits (por ejemplo, para conexiones enruta-
dor a enrutador). El formato de trama PPP se muestra en la figura 3-27.
Figura 3-27. Formato de trama completa PPP para el modo de operación no numerado.
Bytes 1 1 1 1 o 2 Variable 2 o 4 1
Bandera
01111110
Dirección
11111111
Control
00000011 Protocolo Carga útil Suma de
verificación
Bandera
01111110SEC. 3.6 241EJEMPLOS DE PROTOCOLOS DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-28. Diagrama de fases simplificado para activar y desactivar una línea.
línea cuando es activada, usada y desactivada. Esta secuencia se aplica tanto a las conexiones por
módem como a las de enrutador a enrutador.
El protocolo inicia con la línea que tiene el estado MUERTA, lo que significa que no hay una
portadora de capa física y que no existe una conexión de capa física. Una vez establecida la cone-
xión física, la línea pasa a ESTABLECER. En ese punto comienza la negociación de opciones LCP ,
que, de tener éxito, conduce a AUTENTICAR. Ahora las dos partes pueden verificar la identidad
del otro, si lo desean. Al entrar en la fase RED, se invoca el protocolo NCP apropiado para confi-
gurar la capa de red. Si la configuración tiene éxito, se llega a ABRIR y puede comenzar el trans-
porte de datos. Al terminar el transporte, la línea pasa a la fase TERMINAR, de donde regresa a
MUERTA al liberarse la portadora.
Se utiliza LCP para negociar las opciones del protocolo de enlace de datos durante la fase ES-
TABLECER. El protocolo LCP no se ocupa realmente de las opciones mismas, sino de los meca-
nismos de negociación; proporciona una vía para que el proceso iniciador haga una propuesta y
para que el proceso que responde la acepte o la rechace, toda o en parte. También proporciona una
forma para que los dos procesos prueben la calidad de la línea, y vean si es lo suficientemente bue-
na para establecer una conexión. Por último, el protocolo LCP también permite que las líneas se
desactiven cuando ya no se necesitan.
Hay 11 tipos de tramas LCP definidas en el RFC 1661, y se listan en la figura 3-29. Los cua-
tro tipos de configuración permiten que el iniciador (I) proponga valores de opción y que el con-
testador (R) las acepte o las rechace. En el último caso, el contestador puede hacer una propuesta
alterna o anunciar que no está dispuesto a negociar en absoluto. Las opciones negociadas y sus va-
lores propuestos son parte de las tramas LCP .
Los códigos de terminación sirven para desactivar una línea cuando ya no se necesita. El con-
testador utiliza los códigos de código-rechazo y protocolo-rechazopara indicar que recibió algo que
no entiende. Esta situación puede significar que ha ocurrido un error de transmisión no detectado,
Detección
de portadora
Ambos lados 
acuerdan las opciones
Establecer Autenticar
Autenticación
exitosa
Red
Configuración
NCP
AbrirTerminar
HechoPortadora
liberada
Muerta
Falla
Fallapero más probablemente significa que el iniciador y el contestador están ejecutando versiones di-
ferentes del protocolo LCP . Los códigos eco sirven para probar la calidad de la línea. Por último,
descartar-solicitud se utiliza para depuración. Si cualquiera de los lados está teniendo problemas
para poner bits en la línea (transmitir), el programador puede emplear este tipo para pruebas. Si
logra pasar, el receptor simplemente lo descarta en lugar de realizar alguna acción que podría con-
fundir a la persona que efectúa las pruebas.
Las opciones que pueden negociarse incluyen el establecimiento del tamaño máximo de la car-
ga útil para las tramas de datos, la habilitación de la autenticación y la selección del protocolo a
emplear, habilitando el monitoreo de la calidad de la línea durante la operación normal y la selec-
ción de varias opciones de compresión de encabezados.
Hay poco que decir sobre los protocolos NCP en un sentido general. Cada uno es específico
para algún protocolo de capa de red y permite que se hagan solicitudes de configuración especí-
ficas de ese protocolo. Por ejemplo, para IP la posibilidad más importante es la asignación diná-
mica de direcciones.
3.7 RESUMEN
La tarea de la capa de enlace de datos es convertir el flujo de bits en bruto ofrecido por la ca-
pa física en un flujo de tramas para que la capa de red lo utilice. Se emplean varios métodos de
entramado, incluidos el conteo de caracteres, el relleno de bytes y el relleno de bits. Los protoco-
los de enlace de datos pueden proporcionar control de errores para retransmitir tramas dañadas o
perdidas. Para evitar que un emisor rápido sature a un receptor lento, el protocolo de enlace de da-
tos también puede proporcionar control de flujo. El mecanismo de ventana corrediza se emplea
ampliamente para integrar el control de errores y el control de flujo de una manera conveniente.
242 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Figura 3-29. Tipos de tramas LCP .
Nombre Dirección Descripción
Configurar-solicitud I → R Lista de opciones y valores propuestos
Configurar-confirmación de recepción I ← R Se aceptan todas las opciones
Configurar-confirmación de recepción negativa I ← R No se aceptan algunas opciones
Configurar-rechazo I ← R Algunas opciones no son negociables
Terminar-solicitud I → R Solicitud de desactivación de la línea
Terminar-confirmación de recepción I ← R Línea desactivada
Código-rechazo I ← R Se recibió una solicitud desconocida
Protocolo-rechazo I ← R Se solicitó un protocolo desconocido
Eco-solicitud I → R Favor de enviar de regreso esta trama
Eco-respuesta I ← R Aquí está la trama de regreso
Descartar-solicitud I → R Descartar esta trama (para pruebas)Los protocolos de ventana corrediza pueden clasificarse por el tamaño de la ventana del emi-
sor y por el tamaño de la ventana del receptor. Cuando ambos son iguales a 1, el protocolo es de
parada y espera. Cuando el tamaño de la ventana del emisor es mayor que 1, por ejemplo, para evi-
tar el bloqueo del emisor en un circuito con un retardo de propagación grande, el receptor puede
programarse para descartar todas las tramas diferentes a la siguiente de la secuencia o almacenar
en el búfer tramas fuera de orden hasta que se necesiten.
En este capítulo examinamos una serie de protocolos. El protocolo 1 se designa para un entor-
no libre de errores, en el que el receptor puede manejar cualquier flujo que se le haya enviado. El
protocolo 2 también da por hecho un entorno libre de errores pero introduce control de flujo.
El protocolo 3 maneja los errores con números de secuencia y con el algoritmo de parada y espe-
ra. El protocolo 4 permite la comunicación bidireccional e introduce el concepto de superposición. El
protocolo 5 utiliza un protocolo de ventana corrediza con retroceso n. Por último, el protocolo 6
utiliza repetición selectiva y confirmaciones de recepción negativas.
Los protocolos pueden modelarse usando varias técnicas para demostrar que son correctos (o
no). Los modelos de máquina de estados finitos y de red de Petri se usan frecuentemente para es-
te propósito.
Muchas redes utilizan uno de los protocolos orientados a bits (SDLC, HDLC, ADCCP o
LAPB) en la capa de enlace de datos. Todos estos protocolos usan bytes de bandera para delimi-
tar tramas y relleno de bits para evitar que los bytes de bandera ocurran en los datos. Todos ellos
también usan ventanas corredizas para el control de flujo. Internet utiliza PPP como el protocolo
de enlace de datos primario en líneas punto a punto.
CAP . 3 243PROBLEMAS
PROBLEMAS
1. Un mensaje de capa superior se divide en 10 tramas, cada una de las cuales tiene 80% de probabilidad
de llegar sin daño. Si el protocolo de enlace de datos no lleva a cabo control de errores, ¿cuántas veces
debe reenviarse el mensaje en promedio para conseguir que pase todo?
2. La siguiente codificación de caracteres se utiliza en un protocolo de enlace de datos:
A: 01000111; B: 11100011; FLAG: 01111110; ESC: 11100000
Muestre la secuencia de bits transmitida (en binario) para la trama de cuatro caracteres: A B ESC FLAG
cuando se utiliza cada uno de los siguientes métodos de entramado: 
(a) Conteo de caracteres.
(b) Bytes de bandera con relleno de bytes.
(c) Bytes de bandera de inicio y final, con relleno de bits.
3. El siguiente fragmento de datos ocurre a la mitad de un flujo de datos para el cual se ha usado el algo-
ritmo de relleno de bytes descrito en el texto: A B ESC C ESC FLAG FLAG D. ¿Cuál es la salida tras
el relleno?
4. Uno de sus compañeros ha señalado que es un desperdicio terminar cada trama con un byte de bande-
ra e iniciar la siguiente con otro. Un solo byte de bandera podría hacer el trabajo, por lo que un byte
guardado es un byte ganado. ¿Usted está de acuerdo?5. Una cadena de bits, 0111101111101111110, necesita transmitirse en la capa de enlace de datos. ¿Cuál
es la cadena que realmente se está transmitiendo después del relleno de bits?
6. Cuando se usa relleno de bits, ¿es posible que la pérdida, inserción o modificación de un solo bit cau-
se un error que la suma de verificación no detecte? Si no, ¿por qué no? Si es así, explique cómo. ¿De-
sempeña aquí un papel la longitud de la suma de verificación?
7. ¿Puede pensar en alguna circunstancia en la cual podría ser preferible un protocolo de ciclo abierto (por
ejemplo, un código de Hamming) a los protocolos tipo realimentación analizados a lo largo de este ca-
pítulo?
8. Para proporcionar mayor confiabilidad de la que puede dar un solo bit de paridad, un esquema de codi-
ficación de detección de errores usa un bit de paridad para todos los bits de número par. ¿Cuál es la dis-
tancia de Hamming de este código?
9. Se utiliza el código de Hamming para transmitir mensajes de 16 bits. ¿Cuántos bits de verificación se
necesitan para asegurar que el receptor pueda detectar y corregir errores de un solo bit? Muestre el pa-
trón de bits transmitido para el mensaje 1101001100110101. Suponga que se utiliza paridad par en el
código de Hamming.
10. Un byte de 8 bits con un valor binario de 10101111 se va a codificar utilizando código de Hamming de
paridad par. ¿Cuál es el valor binario que resulta de la codificación?
11. Un código de Hamming de 12 bits, cuyo valor hexadecimal es 0xE4F , llega al receptor. ¿Cuál era el va-
lor hexadecimal original? Suponga que no más de un bit es erróneo.
12. Una manera de detectar errores es transmitir los datos como un bloque de n filas de k bits por fila y
agregar bits de paridad a cada fila y a cada columna. La esquina inferior derecha es un bit de paridad
que verifica su fila y su columna. ¿Detectará este esquema todos los errores sencillos? ¿Los errores do-
bles? ¿Los errores triples?
13. Un bloque de bits con n filas y k columnas usa bits de paridad horizontales y verticales para la detec-
ción de errores. Suponga que se invierten exactamente 4 bits debido a errores de transmisión. Deduzca
una expresión para la probabilidad de que el error no sea detectado.
14. ¿Qué residuo se obtiene al dividir x
7 + x5 + 1 entre el polinomio generador x3 + 1?
15. Un flujo de bits 10011101 se transmite utilizando el método estándar CRC que se describió en el tex-
to. El generador polinomial es x
3 + 1. Muestre la cadena de bits real que se transmite. Suponga que el
tercer bit, de izquierda a derecha, se invierte durante la transmisión. Muestre que este error se detecta
en el lado receptor.
16. Los protocolos de enlace de datos casi siempre ponen el CRC en un terminador, en lugar de un enca-
bezado. ¿Por qué?
17. Un canal tiene una tasa de bits de 4 kbps y un retardo de propagación de 20 mseg. ¿Para qué intervalo
de tamaños de trama, la parada y espera da una eficiencia de cuando menos 50%?
18. Una troncal T1 de 3000 km de longitud se usa para transmitir tramas de 64 bytes con el protocolo 5. Si
la velocidad de propagación es de 6 μseg/km, ¿de cuántos bits deben ser los números de secuencia?
19. En el protocolo 3, ¿es posible que el emisor inicie el temporizador cuando éste ya está en ejecución?
De ser así, ¿cómo podría ocurrir? De lo contrario, ¿por qué no es posible?
244 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOS20. Imagine un protocolo de ventana corrediza que utiliza tantos bits para los números de secuencia que
nunca ocurre un reinicio. ¿Qué relaciones deben mantenerse entre los cuatro límites de la ventana y el
tamaño de la ventana, que es constante y el mismo tanto para el emisor como para el receptor?
21. Si el procedimiento between del protocolo 5 revisara la condición a ≤ b ≤ c en lugar de la condición
a ≤ b < c, ¿tendría esto algún efecto en la corrección o en la eficiencia del protocolo? Explique su res-
puesta.
22. En el protocolo 6, cuando llega una trama de datos, se hace una revisión para ver si el número de se-
cuencia es diferente del esperado y si no_nak es verdadero. Si ambas condiciones se cumplen, se envía
una NAK. De otra manera, se arranca el temporizador auxiliar. Suponga que se omite la cláusula 
else.
¿Afectará este cambio la corrección del protocolo?
23. Suponga que el ciclo while de tres instrucciones cerca del final del protocolo 6 se elimina del código.
¿Afectará esto la corrección del protocolo o sólo su desempeño? Explique su respuesta.
24. Suponga que el caso para errores de suma de verificación fuera eliminado de la instrucción switch del
protocolo 6. ¿Cómo afectará este cambio la operación del protocolo?
25. En el protocolo 6, el código de frame_arrival tiene una sección que se usa para los NAKs. Dicha sec-
ción se invoca si la trama entrante es una NAK y se cumple otra condición. Describa un escenario en el
que la presencia de esta otra condición sea esencial.
26. Imagine que está escribiendo el software de la capa de enlace de datos para una línea que se usa para
enviar datos a usted, pero no desde usted. El otro extremo usa HDLC, con un número de secuencia de
tres bits y un tamaño de ventana de siete tramas. Usted podría querer almacenar en el búfer tantas tra-
mas fuera de secuencia como fuera posible para aumentar la eficiencia, pero no se le permite modifi-
car el software del lado emisor. ¿Es posible tener una ventana de receptor mayor que uno y aun así
garantizar que el protocolo nunca fallará? De ser así, ¿cuál es el tamaño de la ventana más grande que
se puede usar con seguridad?
27. Considere la operación del protocolo 6 en una línea de 1 Mbps libre de errores. El tamaño máximo de
trama es de 1000 bits. Se generan nuevos paquetes a intervalos aproximados de 1 segundo. El tiempo
de expiración del temporizador es de 10 mseg. Si se eliminara el temporizador especial de confirma-
ción de recepción ocurrirían terminaciones de temporizador innecesarias. ¿Cuántas veces se transmiti-
ría el mensaje promedio?
28. En el protocolo 6, MAX_SEQ = 2
n − 1. Si bien esta condición es evidentemente deseable para utilizar
de manera eficiente los bits de encabezado, no hemos demostrado que sea esencial. ¿Funciona correc-
tamente el protocolo con MAX_SEQ = 4, por ejemplo?
29. Se están enviando tramas de 1000 bits a través de un canal de 1 Mbps utilizando un satélite geoestacio-
nario cuyo tiempo de propagación desde la Tierra es de 270 mseg. Las confirmaciones de recepción
siempre se superponen en las tramas de datos. Los encabezados son muy cortos. Se usan números de
secuencia de tres bits. ¿Cuál es la utilización máxima de canal que se puede lograr para:
(a) Parada y espera?
(b) El protocolo 5?
(c) El protocolo 6?
30. Calcule la fracción del ancho de banda que se desperdicia en sobrecarga (encabezados y retransmisio-
nes) para el protocolo 6 en un canal satelital de 50 kbps con carga pesada, usando tramas de datos con-
sistentes en 40 bits de encabezado y 3960 bits de datos. Asuma que el tiempo de propagación de la señal
CAP . 3
245PROBLEMASde la Tierra al satélite es de 270 mseg. Nunca ocurren tramas ACK. Las tramas NAK son de 40 bits. La
tasa de errores de las tramas de datos es de 1%, y la tasa de errores para las tramas NAK es insignifi-
cante. Los números de secuencia son de 8 bits.
31. Considere un canal satelital de 64 kbps libre de errores que se usa para enviar tramas de datos de 512
bytes en una dirección y devolver confirmaciones de recepción muy cortas en la otra. ¿Cuál es la velo-
cidad real de transporte máxima con tamaños de ventana de 1, 7, 15 y 127? El tiempo de propagación
de la Tierra al satélite es de 270 mseg.
32. Un cable de 100 km de longitud opera con una tasa de datos T1. La velocidad de propagación del ca-
ble es 2/3 de la velocidad de la luz en el vacío. ¿Cuántos bits caben en el cable?
33. Suponga que modelamos el protocolo 4 mediante el modelo de máquina de estados finitos. ¿Cuántos es-
tados existen para cada máquina? ¿Cuántos estados existen para el canal de comunicaciones? ¿Cuántos
estados existen para todo el sistema (dos máquinas y el canal)? Ignore los errores de suma de verificación.
34. Dé la secuencia de activación para la red de Petri de la figura 3-23 correspondiente a la secuencia de
estado (000), (01A), (01—), (010), (01A) de la figura 3-21. Explique con palabras lo que representa la
secuencia.
35. Dadas las reglas de transición AC → B, B → AC, CD → E y E → CD, dibuje la red de Petri descrita. A
partir de esta red, dibuje el grafo de estado finito alcanzable desde el estado inicial ACD. ¿Qué concep-
to bien conocido modelan estas reglas de transición?
36. PPP se basa estrechamente en HDLC, que utiliza relleno de bits para prevenir que los bytes de bande-
ra accidentales dentro de la carga útil causen confusión. Dé por lo menos una razón por la cual PPP uti-
liza relleno de bytes.
37. ¿Cuál es la sobrecarga mínima para enviar un paquete IP mediante PPP? Tome en cuenta sólo la sobre-
carga introducida por el PPP mismo, no la del encabezado IP .
38. El objetivo de este ejercicio es implementar un mecanismo de detección de errores utilizando el algo-
ritmo CRC estándar descrito en el texto. Escriba dos programas: el generador y el verificador. El pro-
grama generador lee de una entrada estándar un mensaje de n bits como una cadena de 0s y 1s
perteneciente a una línea de texto ASCII. La segunda línea es el código polinomial de k bits, también
en ASCII. Ésta envía a la salida estándar una línea de texto ASCII con n + k 0s y 1s que representan el
mensaje que se va a transmitir. Después envía el código polinomial, justo como lo lee. El programa ve-
rificador lee la salida del programa generador y envía a la salida un mensaje que indica si es correcto o
no. Por último, escriba un programa, de alteración, que invierta un bit en la primera línea dependiendo
de su argumento (el número de bits considerando al bit más a la izquierda como 1), pero que copie el
resto de las dos líneas de manera correcta. Si escribe:
generator <file | verifier
debe ver que el mensaje es correcto, pero si escribe
generator <file | alter arg | verifier
deberá obtener el mensaje de error.
39. Escriba un programa que simule el comportamiento de una red de Petri. El programa deberá leer las re-
glas de transición, así como una lista de estados que correspondan a la capa de enlace de red que emi-
te o acepta un nuevo paquete. A partir del estado inicial, también de leído, el programa deberá elegir
transiciones habilitadas al azar y activarlas, y verificar si el host acepta alguna vez 2 paquetes sin que
el otro host emita uno nuevo en el ínterin.
246 CAP . 3LA CAP A DE ENLACE DE DATOSComo mencionamos en el capítulo 1, las redes pueden dividirse en dos categorías: las que uti-
lizan conexiones punto a punto y las que utilizan canales de difusión. Este capítulo trata las redes
de difusión y sus protocolos.
En cualquier red de difusión, el asunto clave es la manera de determinar quién puede utilizar
el canal cuando hay competencia por él. Para aclarar este punto, considere una llamada en confe-
rencia en la que seis personas, en seis teléfonos diferentes, están conectadas de modo que cada una
puede oír y hablar con todas las demás. Es muy probable que cuando una de ellas deje de hablar,
dos o más comiencen a hacerlo a la misma vez, lo que conducirá al caos. En las reuniones cara a
cara, el caos se evita por medios externos. Por ejemplo, en una reunión, la gente levanta la mano
para solicitar permiso de hablar. Cuando únicamente hay un canal, determinar quién debería tener
el turno es muy complicado. Se conocen muchos protocolos para resolver el problema y constitu-
yen el propósito de este capítulo. En la literatura, los canales de difusión a veces se denominan ca-
nales multiacceso o canales de acceso aleatorio.
Los protocolos usados para determinar quién sigue en un canal multiacceso pertenecen a una
subcapa de la capa de enlace de datos llamada subcapa MAC (Control de Acceso al Medio) .
La subcapa MAC tiene especial importancia en las LANs, casi todas las cuales usan un canal
multiacceso como base de su comunicación. Las W ANs, en contraste, usan enlaces punto a pun-
to, excepto en las redes satelitales. Debido a que los canales multiacceso y las LANs están estre-
chamente relacionados, en este capítulo analizaremos las LANs en general, además de algunos
aspectos que no son estrictamente parte de la subcapa MAC.
247
4
LA SUBCAPA DE CONTROL
DE ACCESO AL MEDIODesde el punto de vista técnico, la subcapa MAC es la parte inferior de la capa de enlace de
datos, por lo que lógicamente debimos haberla estudiado antes de examinar los protocolos punto
a punto en el capítulo 3. No obstante, para la mayor parte de la gente, la comprensión de los pro-
tocolos en los que intervienen muchas partes es más fácil una vez que se han entendido bien los
protocolos de dos partes. Por esta razón nos hemos desviado de un orden de presentación estricta-
mente ascendente.
4.1 EL PROBLEMA DE ASIGNACIÓN DEL CANAL
El tema central de este capítulo es la forma de asignar un solo canal de difusión entre usuarios
competidores. Primero veremos los esquemas estático y dinámico en general. Luego examinare-
mos varios algoritmos específicos.
4.1.1 Asignación estática de canal en LANs y MANs
La manera tradicional de asignar un solo canal, como una troncal telefónica, entre varios usua-
rios competidores es la FDM (Multiplexión por División de Frecuencia). Si hay N usuarios, el ancho
de banda se divide en N partes de igual tamaño (vea la figura 2-31), y a cada usuario se le asigna
una parte. Dado que cada usuario tiene una banda de frecuencia privada, no hay interferencia en-
tre los usuarios. Cuando sólo hay una pequeña cantidad fija de usuarios, cada uno de los cuales
tiene (en búfer) una carga de tráfico pesada (por ejemplo, las oficinas de conmutación de una
empresa portadora), la FDM es un mecanismo de asignación sencillo y eficiente.
Sin embargo, cuando el número de emisores es grande y varía continuamente, o cuando el trá-
fico se hace en ráfagas, la FDM presenta algunos problemas. Si el espectro se divide en N regio-
nes, y hay menos de N usuarios interesados en comunicarse actualmente, se desperdiciará una
buena parte de espectro valioso. Si más de N usuarios quieren comunicarse, a algunos de ellos se
les negará el permiso por falta de ancho de banda, aun cuando algunos de los usuarios que tengan
asignada una banda de frecuencia apenas transmitan o reciban algo.
Sin embargo, aun suponiendo que el número de usuarios podría, de alguna manera, mantenerse
constante en N, dividir el canal disponible en subcanales estáticos es inherentemente ineficiente.
El problema básico es que, cuando algunos usuarios están inactivos, su ancho de banda simple-
mente se pierde. No lo están usando, y a nadie más se le permite usarlo. Es más, en casi todos los
sistemas de cómputo el tráfico de datos se hace en ráfagas (son comunes las relaciones de tráfico
pico a tráfico medio de 1000:1). En consecuencia, la mayoría de los canales estarán inactivos ca-
si todo el tiempo.
El desempeño pobre de la FDM estática puede verse fácilmente mediante un cálculo senci-
llo de la teoría de colas. Comencemos por el retardo medio, T, de un canal de C bps de capaci-
dad, con una tasa de llegada de λ tramas/seg, en el que cada trama tiene una longitud que se
obtiene de una función exponencial de densidad de probabilidad con una media de 1/ μ bits/
trama. Con estos parámetros, la tasa de llegada es de λ tramas/seg y la tasa de servicio es de
248 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.1 249EL PROBLEMA DE ASIGNACIÓN DEL CANAL
μC tramas/seg. A partir de la teoría de colas se puede mostrar que para tiempos de llegada y de
servicio de Poisson,
T /H11005
Por ejemplo, si C es 100 Mbps, la longitud media de trama, 1/ μ, es 10,000 bits y la tasa de
llegada de tramas, λ , es 5000 tramas/seg, entonces T = 200 μseg. Observe que si ignoráramos
el retardo de colas y sólo preguntáramos cuánto toma enviar una trama de 10,000 bits en una red
de 100 Mbps, podríamos obtener la respuesta (incorrecta) de 100 μseg. El resultado sólo es válido
cuando no hay competencia por el canal.
Ahora dividamos el canal en N subcanales independientes, cada uno con capacidad de C/N bps.
La tasa media de entrada de cada uno de los subcanales ahora será de λ/ N. Recalculando T, ob-
tenemos:
TFDM /H11005/H11005 /H11005 NT (4-1)
El retardo medio al usar FDM es N veces peor que si todas las tramas se acomodaran mágica-
mente de algún modo en una gran cola central.
Precisamente los mismos argumentos que se aplican a la FDM se aplican a la TDM (Multiple-
xión por División de Tiempo). A cada usuario se le asigna cada N-ésima ranura de tiempo. Si un
usuario no usa la ranura asignada, simplemente se desperdicia. Lo mismo se aplica si dividimos
las redes físicamente. Utilizando otra vez el ejemplo anterior, si reemplazamos la red de 100 Mbps
con 10 redes de 10 Mbps cada una y asignamos de manera estática un usuario a cada una de ellas,
el retardo medio reduciría de 200 μseg a 2 mseg.
Y a que ninguno de los métodos tradicionales de asignación estática de canal funciona muy
bien con tráfico en ráfagas, ahora exploraremos los métodos dinámicos.
4.1.2 Asignación dinámica de canales en LANs y MANs
Antes de entrar en el primero de muchos métodos de asignación de canal que se analizarán en
este capítulo, vale la pena formular con cuidado el problema de la asignación. Todo el trabajo he-
cho en esta área se basa en cinco supuestos clave, que se describen a continuación.
1. Modelo de estación. El modelo consiste en Nestaciones independientes (computadoras,
teléfonos, comunicadores personales, etcétera), cada una con un programa o usuario que
genera tramas para transmisión. Algunas veces, las estaciones se conocen como termi-
nales. La probabilidad de que una trama se genere en un intervalo de longitud Δt es de
λΔt, donde λ es una constante (la tasa de llegada de tramas nuevas). Una vez que se ha
generado una trama, la estación se bloquea y no hace nada sino hasta que la trama se
ha transmitido con éxito.
N
/H5007μC /H11002λ
1/H5007/H5009/H5007μ(C/N) /H11002(λ/N)
1/H5007μC /H11002λ2. Supuesto de canal único. Hay un solo canal disponible para todas las comunicaciones.
Todas las estaciones pueden transmitir en él y pueden recibir de él. En lo referente al
hardware, todas las estaciones son equivalentes, aunque el software del protocolo puede
asignarles prioridades.
3. Supuesto de colisión. Si dos tramas se transmiten en forma simultánea, se traslapan en
el tiempo y la señal resultante se altera. Este evento se llama colisión. Todas las estaciones
pueden detectar colisiones. Una trama en colisión debe transmitirse nuevamente después.
No hay otros errores excepto aquellos generados por las colisiones.
4a. Tiempo continuo. La transmisión de una trama puede comenzar en cualquier momento.
No hay reloj maestro que divida el tiempo en intervalos discretos.
4b. Tiempo ranurado. El tiempo se divide en intervalos discretos (ranuras). La transmisión
de las tramas siempre comienza al inicio de una ranura. Una ranura puede contener 0, 1
o más tramas, correspondientes a una ranura inactiva, una transmisión con éxito o una co-
lisión, respectivamente.
5a. Detección de portadora. Las estaciones pueden saber si el canal está en uso antes de in-
tentar usarlo. Si se detecta que el canal está en uso, ninguna estación intentará utilizarlo
sino hasta que regrese a la inactividad.
5b. Sin detección de portadora. Las estaciones no pueden detectar el canal antes de inten-
tar usarlo. Simplemente transmiten. Sólo después pueden determinar si la transmisión
tuvo éxito.
Es importante un análisis de estos supuestos. El primero dice que las estaciones son indepen-
dientes, y que se genera trabajo a velocidad constante. También supone de manera implícita que
cada estación sólo tiene un programa o usuario, así que mientras la estación esté bloqueada no
se generará trabajo nuevo. Los modelos más complicados permiten estaciones multiprogramadas
que pueden generar trabajo mientras la estación está bloqueada, pero el análisis de estas estaciones
es mucho más complejo.
El supuesto del canal único es la esencia del modelo. No hay formas externas de comunica-
ción. Las estaciones no pueden levantar la mano para solicitar que el maestro les ceda la palabra.
El supuesto de colisión también es básico, aunque en algunos sistemas (principalmente los de
espectro disperso) este supuesto se suaviza con resultados sorprendentes. Además algunas LANs,
como las token ring , pasan un token especial de estación en estación, y quien lo posea es quien
puede transmitir una trama. Sin embargo, en las siguientes secciones nos apegaremos al modelo
de canal único con contención y colisiones.
Hay dos supuestos alternativos sobre el tiempo. O es continuo (4a) o ranurado (4b). Algunos
sistemas usan uno y otros el otro, por lo que estudiaremos y analizaremos ambos. Obviamente, para
un sistema dado, sólo un supuesto es válido.
De manera semejante, una red puede tener detección de portadora (5a) o no (5b). Por lo ge-
neral, las LANs tienen detección de portadora. Sin embargo, las redes inalámbricas no la pueden
250 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.2 251PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
utilizar de manera efectiva porque tal vez no todas las estaciones estén dentro del rango de radio
de las demás. Las estaciones en redes alámbricas con detección de portadora pueden terminar su
transmisión prematuramente si descubren que está chocando con otra transmisión. Por razones de
ingeniería, la detección de colisión se hace muy rara vez en redes inalámbricas. Note que la pala-
bra “portadora” en este sentido se refiere a una señal eléctrica en el cable y no tiene nada que ver
con las empresas portadoras (por ejemplo, las compañías telefónicas), que datan de los tiempos
del Pony Express.
4.2 PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
Se conocen muchos algoritmos para asignar un canal de acceso múltiple. En las siguientes sec-
ciones estudiaremos una muestra representativa de los más interesantes y daremos algunos ejem-
plos de su uso.
4.2.1 ALOHA
En la década de 1970, Norman Abramson y sus colegas de la Universidad de Hawaii inventa-
ron un método novedoso y elegante para resolver el problema de asignación de canal. Desde en-
tonces, su trabajo ha sido extendido por muchos investigadores (Abramson, 1985). Aunque el
trabajo de Abramson, llamado sistema ALOHA, usó la radiodifusión basada en tierra, la idea bá-
sica es aplicable a cualquier sistema en el que usuarios no coordinados compiten por el uso de un
solo canal compartido.
Analizaremos dos versiones de ALOHA: puro y ranurado. Difieren en si se divide o no el
tiempo en ranuras discretas en las que deben caber todas las tramas. El ALOHA puro no requiere
sincronización global del tiempo; el ALOHA ranurado sí.
ALOHA puro
La idea básica de un sistema ALOHA es sencilla: permitir que los usuarios transmitan cuan-
do tengan datos por enviar. Por supuesto, habrá colisiones y las tramas en colisión se dañarán. Sin
embargo, debido a la propiedad de retroalimentación de la difusión, un emisor siempre puede sa-
ber si la trama fue destruida o no escuchando el canal, de la misma manera que los demás usua-
rios. Con una LAN, la retroalimentación es inmediata; vía satélite, hay un retardo de 270 mseg
antes de que el emisor sepa si la transmisión tuvo éxito. Si por alguna razón no es posible escu-
char mientras se transmite, se necesitan confirmaciones de recepción. Si la trama fue destruida, el
emisor simplemente espera un tiempo aleatorio y la envía de nuevo. El tiempo de espera debe ser
aleatorio o las mismas tramas chocarán una y otra vez, en sincronía. Los sistemas en los cuales va-
rios usuarios comparten un canal común de modo tal que puede dar pie a conflictos se conocen
como sistemas de contención.Cada vez que dos tramas traten de ocupar el canal al mismo tiempo, habrá una colisión y am-
bas se dañarán. Si el primer bit de una trama nueva se traslapa con el último bit de una trama casi
terminada, ambas tramas se destruirán por completo, y ambas tendrán que volver a transmitirse.
La suma de verificación no puede (y no debe) distinguir entre una pérdida total y un error ligero. Lo
malo es malo.
Una pregunta por demás interesante es: ¿cuál es la eficiencia de un canal ALOHA? Es decir,
¿qué fracción de todas las tramas transmitidas escapa a las colisiones en estas caóticas circuns-
tancias? Primero consideremos un conjunto infinito de usuarios interactivos sentados ante sus
computadoras (estaciones). Un usuario siempre está en uno de dos estados: escribiendo o esperan-
do. Inicialmente, todos los usuarios están en el estado de escritura. Al terminar una línea, el usua-
rio deja de escribir, en espera de una respuesta. La estación después transmite una trama que
contiene la línea y verifica el canal para saber si llegó con éxito. De ser así, el usuario ve la res-
puesta y continúa escribiendo. Si no, el usuario continúa esperando y la trama se transmite una y
otra vez hasta que se envía con éxito.
Denotemos con “tiempo de trama” el tiempo necesario para transmitir una trama estándar de
longitud fija (es decir, la longitud de la trama dividida entre la tasa de bits). En este punto, supo-
nemos que la población infinita de usuarios genera tramas nuevas según una distribución de Poisson
con una media de N tramas por tiempo de trama. (La suposición de población infinita es necesa-
ria para asegurar que N no disminuya a medida que se bloquean los usuarios.) Si N > 1, la comu-
nidad de usuarios está generando tramas a una velocidad mayor que la que puede manejar el canal, y
casi cada trama sufre una colisión. Para una velocidad real de transporte razonable esperaríamos
que 0 < N < 1.
Además de tramas nuevas, las estaciones también generan retransmisiones de tramas que
previamente sufrieron colisiones. Asimismo, supongamos que la probabilidad de k intentos de
252 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
En la figura 4-1 se presenta un esbozo de la generación de tramas en un sistema ALOHA. He-
mos hecho que todas las tramas sean de la misma longitud porque la velocidad real de transporte
(throughput) de los sistemas ALOHA se maximiza al tener tramas con un tamaño uniforme en lu-
gar de tramas de longitud variable.
Figura 4-1. En ALOHA puro, las tramas se transmiten en momentos completamente arbitrarios.
Usuario
TiempoPROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
transmisión por tiempo de trama, viejas y nuevas combinadas, también es una distribución de
Poisson, con una media de G por tiempo de trama. Claramente, G ≥ N. Con carga baja (es decir,
N ≈ 0) habrá pocas colisiones y, por lo tanto, pocas retransmisiones, por lo que G ≈ N. Con carga
alta habrá muchas colisiones, por lo que G > N. Con todas las cargas, la velocidad real de trans-
porte, S, es sólo la carga ofrecida, G, por la probabilidad, P0, de que una transmisión tenga éxito
(es decir, S = GP0, donde P0 es la probabilidad de que una trama no sufra una colisión).
Una trama no sufrirá una colisión si no se envían otras tramas durante un tiempo de trama des-
de su envío, como se muestra en la figura 4-2. ¿En qué condiciones llegará sin daño la trama som-
breada? Sea t el tiempo requerido para enviar una trama. Si cualquier otro usuario generó una
trama entre el tiempo t
0 y t0 + t, el final de esa trama chocará con el comienzo de la trama som-
breada. De hecho, el destino de la trama sombreada se selló aun antes de enviar el primer bit pero,
dado que en ALOHA puro una estación no escucha el canal antes de transmitir, no tiene manera
de saber que otra trama ya está en camino. De manera parecida, cualquier otra trama que salga en-
tre t
0 + t y t0 + 2t chocará con el final de la trama sombreada.
SEC. 4.2 253
Figura 4-2. Periodo vulnerable para la trama sombreada.
La probabilidad de que k tramas sean generadas durante un tiempo de trama determinado es-
tá dada por la distribución de Poisson:
Pr[k] /H11005 (4-2)
así que la probabilidad de cero tramas es simplemente e−G. En un intervalo de dos tiempos de tra-
ma de longitud, el número medio de tramas generadas es de 2G. La probabilidad de que no se ini-
cie otro tráfico durante todo el periodo vulnerable está dada entonces por P0 = e−2G. Si S = GP0,
obtenemos:
S = Ge−2G
En la figura 4-3 se muestra la relación entre el tráfico ofrecido y la velocidad real de transpor-
te. La velocidad real de transporte máxima ocurre a G = 0.5, con S = 1/2e, que es aproximadamen-
Gk e/H11002G
/H5007k !
Choca con
el comienzo
de la trama
sombreada
Choca con
el final de
la trama
sombreada
Tiempo
Vulnerablete 0.184. En otras palabras, lo más que podemos esperar es un uso del canal de 18%. Este resultado
no es muy alentador, pero con todo mundo transmitiendo al azar difícilmente podríamos esperar una
tasa de éxito de 100%.
254 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
ALOHA ranurado
En 1972, Roberts publicó un método para duplicar la capacidad de un sistema ALOHA (Ro-
berts, 1972). Su propuesta fue dividir el tiempo en intervalos discretos, cada uno de los cuales co-
rrespondía a una trama. Este enfoque requiere que los usuarios acuerden límites de ranura. Una
manera de lograr la sincronización sería tener una estación especial que emitiera una señal al co-
mienzo de cada intervalo, como un reloj.
En el método de Roberts, que se conoce como ALOHA ranurado, en contraste con el
ALOHA puro de Abramson, no se permite que una computadora envíe cada vez que se pulsa un
retorno de carro. En cambio, se le obliga a esperar el comienzo de la siguiente ranura. Por lo tan-
to, el ALOHA puro continuo se convierte en uno discreto. Dado que el periodo vulnerable ahora es
de la mitad, la probabilidad de que no haya más tráfico durante la misma ranura que nuestra tra-
ma de prueba es de e
−G, lo que conduce a
S = Ge−G (4-3)
Como se puede ver en la figura 4-3, el ALOHA ranurado alcanza su máximo valor en G = 1, con
una velocidad real de transporte de S = 1/e, o aproximadamente 0.368, el doble que el ALOHA
puro. Si el sistema está operando a G = 1, la probabilidad de una ranura vacía es de 0.368 (de la
ecuación 4-2). Lo mejor que podemos esperar usando ALOHA ranurado es 37% de ranuras vacías,
37% de éxitos y 26% de colisiones. La operación con valores mayores de G reduce el número de
ranuras vacías pero aumenta de manera exponencial el número de colisiones. Para ver la manera
en que se desarrolla este rápido crecimiento de colisiones con G, considere la transmisión de una
trama de prueba. La probabilidad de que se evitará una colisión es de e
−G,, que es la probabilidad
de que los demás usuarios estén en silencio durante esa ranura. La probabilidad de una colisión es
Figura 4-3. Velocidad real de transporte contra tráfico ofrecido en los sistemas ALOHA.
S (velocidad real de transporte
por tiempo de trama)
ALOHA ranurado: S = Ge−G
G (intentos por tiempo de paquete)
ALOHA puro: S = Ge−2GSEC. 4.2 255PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
entonces de sólo 1 − e−G. La probabilidad de que una transmisión requiera exactamente k intentos
(es decir, k − 1 colisiones seguidas de un éxito) es
Pk /H11005e/H11002G(1/H11002e/H11002G)k/H110021
El número esperado de transmisiones, E, por retorno de carro introducido es
E /H11005
∞
∑
k =1
kPk /H11005
∞
∑
k =1
ke/H11002G(1/H11002e/H11002G)k/H110021/H11005eG
Como resultado de la dependencia exponencial de E respecto a G, pequeños aumentos en la car-
ga del canal pueden reducir drásticamente su desempeño.
El Aloha ranurado es importante por una razón que al principio tal vez no sea obvia. Se dise-
ñó en 1970 y se utilizó en algunos sistemas experimentales iniciales, después casi se olvidó por
completo. Cuando se inventó el acceso a Internet a través de cable, de repente surgió el problema
de cómo asignar un canal compartido entre varios usuarios competidores, por lo que el ALOHA
ranurado se sacó del cesto de la basura para resolver el problema. Con frecuencia sucede que los
protocolos que son perfectamente válidos caen en desuso por razones políticas (por ejemplo, al-
guna compañía grande desea que todos hagan las cosas a su manera), pero años más tarde alguna
persona astuta se da cuenta de que un protocolo descartado por mucho tiempo es el que puede sacar-
lo de su problema actual. Por esta razón, en este capítulo estudiaremos varios protocolos elegantes
que en la actualidad no se utilizan mucho, pero que podrían utilizarse fácilmente en aplicacio-
nes futuras, siempre y cuando suficientes diseñadores de red los conozcan. Por supuesto, también
estudiaremos varios protocolos que se utilizan en la actualidad.
4.2.2 Protocolos de acceso múltiple con detección de portadora
Con el ALOHA ranurado, el mejor aprovechamiento de canal que puede lograrse es 1/ e. Esto
no es sorprendente pues, con estaciones que transmiten a voluntad propia, sin prestar atención a
lo que están haciendo las demás estaciones, es inevitable que haya muchas colisiones. Sin embar-
go, en las redes de área local es posible que las estaciones detecten lo que están haciendo las de-
más estaciones y adapten su comportamiento con base en ello. Estas redes pueden lograr una
utilización mucho mejor que 1/e. En esta sección analizaremos algunos protocolos para mejorar el
desempeño.
Los protocolos en los que las estaciones escuchan una portadora (es decir, una transmisión) y
actúan de acuerdo con ello se llaman protocolos de detección de portadora. Se ha propuesto una
buena cantidad de ellos. Kleinrock y Tobagi (1975) han analizado en forma detallada algunos de
esos protocolos. A continuación mencionaremos varias versiones de los protocolos de detección
de portadora.
CSMA persistente y no persistente
El primer protocolo de detección de portadora que estudiaremos aquí se llama CSMA (Acce-
so Múltiple con Detección de Portadora ) persistente-1. Cuando una estación tiene datos portransmitir, primero escucha el canal para saber si otra está transmitiendo en ese momento. Si el ca-
nal está ocupado, la estación espera hasta que se desocupa. Cuando la estación detecta un canal
inactivo, transmite una trama. Si ocurre una colisión, la estación espera una cantidad aleatoria de
tiempo y comienza de nuevo. El protocolo se llama persistente-1 porque la estación transmite con
una probabilidad de 1 cuando encuentra que el canal está inactivo.
El retardo de propagación tiene un efecto importante en el desempeño del protocolo. Hay una
pequeña posibilidad de que, justo después de que una estación comienza a transmitir, otra estación
está lista para enviar y detectar el canal. Si la señal de la primera estación no ha llegado aún a la
segunda, esta última detectará un canal inactivo y comenzará a enviar también, lo que dará como
resultado una colisión. Cuanto mayor sea el tiempo de propagación, más importante será este efec-
to, y peor el desempeño del protocolo.
Aun si el retardo de propagación es cero, habrá colisiones. Si dos estaciones quedan listas a la
mitad de la transmisión de una tercera, ambas esperarán respetuosamente hasta el fin de la trans-
misión y entonces comenzarán a transmitir de manera simultánea, lo que dará como resultado una
colisión. Si no fueran tan impacientes, habría menos colisiones. Aun así, este protocolo es mucho
mejor que el ALOHA puro, ya que ambas estaciones tienen la decencia de dejar de interferir con
la trama de la tercera estación. Intuitivamente, esto conducirá a un mejor desempeño que el del
ALOHA puro. Con el ALOHA ranurado ocurre exactamente lo mismo.
Un segundo protocolo de detección de portadora es el CSMA no persistente. En éste se ha-
ce un intento consciente por ser menos egoísta que en el previo. Antes de enviar, una estación es-
cucha el canal. Si nadie más está transmitiendo, la estación comienza a hacerlo. Sin embargo, si
el canal ya está en uso, la estación no lo escucha de manera continua a fin de tomarlo de inmedia-
to al detectar el final de la transmisión previa. En cambio, espera un periodo aleatorio y repite el
algoritmo. En consecuencia, este algoritmo conduce a un mejor uso del canal pero produce mayo-
res retardos que el CSMA persistente-1.
El último protocolo es el CSMA persistente-p, que se aplica a canales ranurados y funciona
como se explica a continuación. Cuando una estación está lista para enviar, escucha el canal. Si
éste se encuentra inactivo, la estación transmite con una probabilidad p. Con una probabilidad
q = 1 – p, se espera hasta la siguiente ranura. Si esa ranura también está inactiva, la estación trans-
mite o espera nuevamente, con probabilidades p y q. Este proceso se repite hasta que la trama
ha sido transmitida o hasta que otra estación ha comenzado a transmitir. En el segundo caso, la es-
tación actúa como si hubiera habido una colisión (es decir, espera un tiempo aleatorio y comien-
za de nuevo). Si al inicio la estación detecta que el canal está ocupado, espera hasta la siguiente
ranura y aplica el algoritmo anterior. En la figura 4-4 se muestra la velocidad real de transpor-
te calculada contra el tráfico ofrecido para los tres protocolos, así como para el ALOHA puro y el
ranurado.
CSMA con detección de colisiones
Los protocolos CSMA persistentes y no persistentes ciertamente son una mejora respecto a
ALOHA porque aseguran que ninguna estación comienza a transmitir cuando detecta que el canal
está ocupado. Otra mejora es que las estaciones aborten sus transmisiones tan pronto como detecten
256 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.2 257PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
una colisión. En otras palabras, si dos estaciones detectan que el canal está inactivo y comienzan
a transmitir en forma simultánea, ambas detectarán la colisión casi de inmediato. En lugar de
terminar de transmitir sus tramas, que de todos modos están irremediablemente alteradas, deben
detener de manera abrupta la transmisión tan pronto como detectan la colisión. La termina-
ción pronta de tramas dañadas ahorra tiempo y ancho de banda. Este protocolo, conocido como
CSMA/CD (Acceso Múltiple con Detección de Portadora y Detección de Colisiones ), se usa
ampliamente en las LANs en la subcapa MAC. En particular, es la base de la popular LAN Ether-
net, por lo que vale la pena dedicar un poco de tiempo a analizarlo con detalle.
CSMA/CD, al igual que muchos otros protocolos de LAN, utiliza el modelo conceptual de
la figura 4-5. En el punto marcado t
0, una estación ha terminado de transmitir su trama. Cual-
quier otra estación que tenga una trama por enviar ahora puede intentar hacerlo. Si dos o más
estaciones deciden transmitir en forma simultánea, habrá una colisión. Las colisiones pueden
detectarse comparando la potencia o el ancho de pulso de la señal recibida con el de la señal
transmitida.
Una vez que una estación detecta una colisión, aborta la transmisión, espera un tiempo alea-
torio e intenta de nuevo, suponiendo que ninguna otra estación ha comenzado a transmitir durante
ese lapso. Por lo tanto, nuestro modelo de CSMA/CD consistirá en periodos alternantes de con-
tención y transmisión, ocurriendo periodos de inactividad cuando todas las estaciones están en
reposo (por ejemplo, por falta de trabajo).
Ahora observemos con cuidado los detalles del algoritmo de contención. Suponga que dos es-
taciones comienzan a transmitir de manera exacta en el momento t
0. ¿En cuánto tiempo se darán
cuenta de que ha habido una colisión? La respuesta a esta pregunta es vital para determinar la lon-
gitud del periodo de contención y, por lo tanto, el retardo y la velocidad real de transporte. El
tiempo mínimo para detectar la colisión es sólo el tiempo que tarda la señal para propagarse de
una estación a otra.
Figura 4-4. Comparación de la utilización del canal contra la carga para varios protocolos de
acceso aleatorio.S (velocidad real de transporte por 
tiempo de paquete)
CSMA persistente-0.01
CSMA no persistente
CSMA persistente-0.1
CSMA 
persistente-0.5
CSMA 
persistente-1
G (intentos por tiempo de paquete)
ALOHA
puro
ALOHA
ranurado258 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Con base en este razonamiento, se podría pensar que una estación que después de iniciar su
transmisión no detecta una colisión durante un tiempo igual al tiempo completo de propagación
del cable podrá estar segura de que ha tomado el cable. Por “tomado” queremos decir que todas
las demás estaciones sabían que estaba transmitiendo y no interfirieron. Esta conclusión es equi-
vocada. Considere el siguiente escenario de peor caso. Sea τ el tiempo que tarda una señal en
propagarse entre las dos estaciones más lejanas. En t
0, una estación comienza a transmitir. En τ−ε ,
un instante antes de que la señal llegue a la estación más lejana, esa estación también comienza a
transmitir. Por supuesto, detecta la colisión casi de inmediato y se detiene, pero la pequeña ráfaga
de ruido causada por la colisión no regresa a la estación original hasta 2 τ−ε . En otras palabras,
en el peor caso una estación no puede estar segura de que ha tomado el canal hasta que ha transmi-
tido durante 2τ sin detectar una colisión. Por esta razón, modelaremos el intervalo de contención
como un sistema ALOHA ranurado con un ancho de ranura de 2τ. En un cable coaxial de 1 km de
longitud, τ≈  5  μseg. Por sencillez supondremos que cada ranura contiene sólo 1 bit. Por supues-
to, una vez que ha tomado el canal, una estación puede transmitir a cualquier tasa que desee, no
sólo a 1 bit cada 2 τ seg.
Es importante darse cuenta de que la detección de colisiones es un proceso analógico. El hard-
ware de la estación debe escuchar el cable mientras transmite. Si lo que lee es distinto de lo que
puso en él, sabe que está ocurriendo una colisión. La implicación es que la codificación de la se-
ñal debe permitir que se detecten colisiones (por ejemplo, una colisión de dos señales de 0 voltios
bien podría ser imposible de detectar). Por esta razón, por lo general se usa una codificación
especial.
También vale la pena mencionar que una estación emisora debe monitorear de manera con-
tinua el canal en busca de ráfagas de ruido que puedan indicar una colisión. Por esta razón,
CSMA/CD con un solo canal es inherentemente un sistema semidúplex. Es imposible que una
estación transmita y reciba tramas al mismo tiempo, debido a que la lógica de recepción está en
uso, en busca de colisiones durante cada transmisión.
Para evitar cualquier malentendido, es importante hacer notar que ningún protocolo de subca-
pa MAC garantiza la entrega confiable. Incluso en ausencia de colisiones, el receptor podría no
haber copiado en forma correcta la trama por varias razones (por ejemplo, falta de espacio de bú-
fer o una interrupción no detectada).
Figura 4-5. El CSMA/CD puede estar en uno de tres estados: contención, transmisión o inactivo.
Ranuras 
de contención
Trama Trama Trama Trama
Periodo de
transmisión
Periodo de
contención
Tiempo
t0
Periodo
inactivoPROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
4.2.3 Protocolos libres de colisiones
Aunque las colisiones no ocurren en CSMA/CD una vez que una estación ha tomado sin
ambigüedades el canal, aún pueden ocurrir durante el periodo de contención. Estas colisiones
afectan en forma adversa el desempeño del sistema, especialmente cuando el cable es largo (es de-
cir, τ es grande) y las tramas cortas. Además, CSMA/CD no es aplicable en todo el mundo. En
esta sección examinaremos algunos protocolos que resuelven la contención por el canal sin que
haya colisiones, ni siquiera durante el periodo de contención. En la actualidad, la mayoría de ellos
no se utilizan en los sistemas grandes, pero en un campo en constante cambio, el hecho de tener
algunos protocolos con excelentes propiedades disponibles para sistemas futuros con frecuencia
es algo bueno.
En los protocolos que describiremos suponemos que hay N estaciones, cada una con una direc-
ción única de 0 a N − 1 incorporada en hardware. El hecho de que algunas estaciones puedan estar
inactivas parte del tiempo no importa. También damos por hecho que el retardo de propagación no
importa. La pregunta básica persiste: ¿qué estación toma el canal tras una transmisión exitosa? Con-
tinuamos usando el modelo de la figura 4-5 con sus intervalos de contención discretos.
Un protocolo de mapa de bits
En nuestro primer protocolo libre de colisiones, el método básico de mapa de bits, cada pe-
riodo de contención consiste en exactamente N ranuras. Si la estación 0 tiene una trama por en-
viar, transmite un bit 1 durante la ranura 0. No está permitido a ninguna otra estación transmitir
durante esta ranura. Sin importar lo que haga la estación 0, la estación 1 tiene la oportunidad de
transmitir un 1 durante la ranura 1, pero sólo si tiene en cola una trama. En general, la estación j
puede anunciar que tiene una trama por enviar introduciendo un bit 1 en la ranura j. Una vez que
han pasado las N ranuras, cada estación sabe cuáles son todas las estaciones que quieren transmi-
tir. En ese punto, las estaciones comienzan a transmitir en orden numérico (vea la figura 4-6).
SEC. 4.2 259
Dado que todos están de acuerdo en quién continúa, nunca habrá colisiones. Una vez que la
última estación lista haya transmitido su trama, evento que pueden detectar fácilmente todas las
estaciones, comienza otro periodo de contención de N bits. Si una estación queda lista justo des-
pués de que ha pasado su ranura de bits, ha tenido mala suerte y deberá permanecer inactiva hasta
que cada estación haya tenido su oportunidad y el mapa de bits haya comenzado de nuevo. Los
Figura 4-6. Protocolo básico de mapa de bits.
8 ranuras de 
contención Tramas 8 ranuras de 
contenciónprotocolos como éste en los que el deseo de transmitir se difunde antes de la transmisión se lla-
man protocolos de reservación.
Analicemos con brevedad el desempeño de este protocolo. Por conveniencia, mediremos el
tiempo en unidades de la ranura de bits de contención, con tramas de datos consistentes en d uni-
dades de tiempo. En condiciones de carga baja, el mapa de bits simplemente se repetirá una y otra
vez, debido a la falta de tramas de datos.
Considere la situación desde el punto de vista de una estación de número bajo, como 0 o 1.
Por lo general, cuando la estación queda lista para transmitir, la ranura “actual” estará en algún lu-
gar a la mitad del mapa de bits. En promedio, la estación tendrá que esperar N/2 ranuras para que
el barrido actual termine, y otras N ranuras para que el siguiente barrido se ejecute hasta su termi-
nación, antes de poder comenzar a transmitir.
Las perspectivas para las estaciones de número alto son mejores. En general, éstas sólo ten-
drán que esperar la mitad de un barrido ( N/2 ranuras de bits) antes de comenzar a transmitir. Las
estaciones de número alto pocas veces tienen que esperar el siguiente barrido. Dado que las esta-
ciones de número bajo deben esperar un promedio de 1.5N ranuras y las estaciones de número al-
to deben esperar en promedio 0.5 N ranuras, la media de todas las estaciones es de N ranuras. La
eficiencia del canal cuando la carga es baja es fácil de calcular. La sobrecarga por trama es de N
bits, y la cantidad de datos es de d bits, dando una eficiencia de d/( N + d).
Si la carga es alta y todas las estaciones tienen algo que enviar todo el tiempo, el periodo de
contención de N bits se prorratea entre N tramas, arrojando una sobrecarga de sólo 1 bit por tra-
ma, o una eficiencia de d/(d + 1). El retardo medio de una trama es igual a la suma del tiempo que
está en cola en su estación más un N(d + 1)/2 adicional una vez que llega a la cabeza de su cola
interna.
Conteo descendente binario
Un problema con el protocolo básico de mapa de bits es que la sobrecarga es de 1 bit por es-
tación, por lo que no se escala bien en redes con miles de estaciones. Podemos tener mejores re-
sultados usando direcciones de estación binarias. Una estación que quiere utilizar el canal ahora
difunde su dirección como una cadena binaria de bits, comenzando por el bit de orden mayor. Se
supone que todas las direcciones tienen la misma longitud. A los bits en cada posición de direc-
ción de las diferentes estaciones se les aplica un OR BOOLEANO a todos juntos. A este protocolo
lo llamaremos conteo descendente binario. Se utilizó en Datakit (Fraser, 1987). Asume de mane-
ra implícita que los retardos de transmisión son insignificantes, de manera que todas las estaciones
ven los bits instantáneamente.
Para evitar conflictos, debe aplicarse una regla de arbitraje: una vez que una estación ve que
una posición de bit de orden alto, que en su dirección es 0, ha sido sobrescrita con un 1, se da por
vencida. Por ejemplo, si las estaciones 0010, 0100, 1001 y 1010 están tratando de obtener el ca-
nal, en el primer tiempo de bit las estaciones transmiten 0, 0, 1 y 1, respectivamente. A éstos se les
aplica el OR para formar un 1. Las estaciones 0010 y 0100 ven el 1 y saben que una estación de
número mayor está compitiendo por el canal, por lo que se dan por vencidas durante esta ronda.
Las estaciones 1001 y 1010 continúan.
260 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOPROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
La eficiencia de canal de este método es de d/(d + log2 N ). Sin embargo, si el formato de tra-
ma se escoge ingeniosamente de modo que la dirección del emisor sea el primer campo de la trama
ni siquiera estos log2 N bits se desperdician, y la eficiencia es de 100%.
Mok y Ward (1979) han descrito una variación del conteo descendente binario usando una in-
terfaz paralela en lugar de serial. También sugieren el uso de números virtuales de estación, en el
que los números virtuales de estación desde 0 hasta, e incluyendo, el de la estación ganadora se
permutan en forma circular tras cada transmisión a fin de darle mayor prioridad a las estaciones
que han estado en silencio demasiado tiempo. Por ejemplo, si las estaciones C, H, D, A, G, B, E, F
tienen prioridades 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 y 0, respectivamente, entonces una transmisión exitosa de D
la pone al final de la lista, dando un orden de prioridad de C, H, A, G, B, E, F, D. Por lo tanto, C
permanece como la estación virtual 7, pero A sube de 4 a 5 y D desciende de 5 a 0. La estación D
ahora sólo será capaz de adquirir el canal si ninguna otra estación lo quiere.
El conteo descendente binario es un ejemplo de un protocolo sencillo, elegante y eficiente que
está esperando a ser redescubierto. Esperemos que algún día encuentre un nuevo hogar.
4.2.4 Protocolos de contención limitada
Hasta ahora hemos considerado dos estrategias básicas de adquisición del canal en una red de
cable: los métodos por contención, como el CSMA, y los libres de colisión. Cada estrategia pue-
de ser clasificada según lo bien que funciona en relación con las dos medidas de desempeño
SEC. 4.2 261
Figura 4-7. Protocolo de conteo descendente binario. Los guiones indican silencios.
El siguiente bit es 0, y ambas estaciones continúan. El siguiente bit es 1, por lo que la estación
1001 se da por vencida. La ganadora es la estación 1010, debido a que tiene la dirección mayor.
Tras ganar la contienda, ahora puede transmitir una trama, después de lo cual comienza otro ciclo
de contienda. El protocolo se ilustra en la figura 4-7. Tiene la propiedad de que estaciones con nú-
meros grandes tienen una prioridad mayor que las estaciones con números pequeños, lo cual pue-
de ser bueno o malo, dependiendo del contexto.
Tiempo de bit
0 1 2 3
0 0 1 0 0 – – –
0 1 0 0 0 – – –
1 0 0 1 1 0 0 –
1 0 1 0 1 0 1 0
Resultado 1  0  1  0
Las estaciones 0010 La estación 1001
y 0100 ven este ve este 1 
1 y se dan por vencidas y se da por vencida
importantes, el retardo con carga baja y la eficiencia del canal con carga alta. En condiciones de
carga baja, la contención (es decir, ALOHA puro o ranurado) es preferible debido a su bajo retar-
do. A medida que aumenta la carga, la contención se vuelve paulatinamente menos atractiva, de-
bido a que la sobrecarga asociada al arbitraje del canal se vuelve mayor. Lo inverso se cumple para
los protocolos libres de colisiones. Con carga baja, tienen un retardo alto, pero a medida que au-
menta la carga, mejora la eficiencia del canal en lugar de empeorar, como ocurre con los protocolos
de contención.
Obviamente, sería agradable si pudiéramos combinar las mejores propiedades de los protoco-
los de contención y los libres de colisiones, desarrollando un protocolo nuevo que usara conten-
ción cuando la carga fuera baja para así tener un retardo bajo, y una técnica libre de colisiones
cuando la carga fuera alta para lograr una buena eficiencia de canal. De hecho, existen tales pro-
tocolos, a los que llamaremos protocolos de contención limitada, y concluirán nuestro estudio
de las redes de detección de portadora.
Hasta ahora, los únicos protocolos de contención que hemos estudiado han sido simétricos; es
decir, cada estación intenta adquirir el canal con alguna probabilidad, p, y todas las estaciones usan
la misma p. Resulta interesante que el desempeño general del sistema a veces puede mejorarse
usando un protocolo que asigne diferentes probabilidades a diferentes estaciones.
Antes de ver los protocolos asimétricos, repasemos con rapidez el desempeño en el caso si-
métrico. Suponga que k estaciones están contendiendo por el acceso al canal. Cada una tiene una
probabilidad p de transmitir durante cada ranura. La probabilidad de que una estación adquiera
con éxito el canal durante una ranura dada es entonces de kp(1 − p)
k−1. Para encontrar el valor
óptimo de p, diferenciamos con respecto de p, igualamos el resultado a cero y despejamos p. Al
hacerlo, encontramos que el mejor valor de p es 1/k. Sustituyendo p = 1/k, obtenemos:
Pr[éxito con p óptima] =
k/H110021
(4-4)
En la figura 4-8 se presenta gráficamente esta probabilidad. Para un número pequeño de esta-
ciones, la probabilidad de éxito es buena, pero tan pronto la cantidad de estaciones alcanza cinco,
la probabilidad cae a su valor asintótico de 1/ e.
En la figura 4-8 es bastante evidente que la probabilidad de que una estación adquiera el canal
sólo puede aumentar disminuyendo la cantidad de competencia. Los protocolos de contención li-
mitada hacen precisamente eso. Primero dividen las estaciones en grupos (no necesariamente se-
parados). Sólo los miembros del grupo 0 pueden competir por la ranura 0. Si uno de ellos tiene
éxito, adquiere el canal y transmite su trama. Si la ranura permanece desocupada o si hay una co-
lisión, los miembros del grupo 1 compiten por la ranura 1, etcétera. Al dividir en forma adecuada
y en grupos las estaciones, se puede reducir el grado de contención para cada ranura y, en conse-
cuencia, se puede operar cada ranura cerca de la parte izquierda de la figura 4-8.
El truco está en cómo asignar las estaciones a las ranuras. Antes de ver el caso general, con-
sideremos algunos casos especiales. En un extremo, cada grupo tiene sólo un miembro. Una asig-
nación de este tipo garantiza que nunca habrá colisiones, pues cuando mucho una estación compite
k /H110021
/H5007k
262 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.2 263PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
por una ranura dada. Antes vimos tales protocolos (por ejemplo, el conteo descendente binario).
El siguiente caso especial es asignar dos estaciones por grupo. La probabilidad de que ambos in-
tentarán transmitir durante una ranura es p
2, que para una p pequeña es insignificante. A medida
que se asignan más estaciones a la misma ranura, aumenta la probabilidad de colisión, pero dis-
minuye la longitud del barrido del mapa de bits necesaria para dar a todos una oportunidad. El ca-
so límite es un solo grupo que contiene todas las estaciones (es decir, ALOHA ranurado). Lo que
necesitamos es una manera de asignar de manera dinámica las estaciones a las ranuras, con mu-
chas estaciones por ranura cuando la carga es baja y pocas estaciones (o incluso sólo una) por ra-
nura cuando la carga es alta.
Protocolo de recorrido de árbol adaptable
Una manera particularmente sencilla de llevar a cabo la asignación necesaria es usar el algo-
ritmo desarrollado por el ejército de Estados Unidos para hacer pruebas de sífilis a los soldados
durante la Segunda Guerra Mundial (Dorfman, 1943). En pocas palabras, el ejército tomaba una
muestra de sangre de N soldados. Se vaciaba una parte de cada muestra en un solo tubo de ensa-
yo. Luego, esta muestra mezclada era examinada en busca de anticuerpos. Si no se encontraban,
todos los soldados del grupo eran declarados sanos. Si se encontraban anticuerpos, se preparaban
dos muestras mezcladas nuevas, una de los soldados 1 a N/2 y otra de los demás. El proceso se re-
petía recursivamente hasta que se determinaban los soldados infectados.
Para la versión de computadora de este algoritmo (Capetanakis, 1979) es conveniente consi-
derar a las estaciones como hojas de un árbol binario, de la manera que se muestra en la figura
4-9. En la primera ranura de contención después de la transmisión satisfactoria de una trama, ra-
nura 0, se permite que todas las estaciones intenten adquirir el canal. Si una de ellas lo logra, qué
bueno. Si hay una colisión, entonces, durante la ranura 1, sólo aquellas estaciones que queden
bajo el nodo 2 del árbol podrán competir. Si alguna de ellas adquiere el canal, la ranura que sigue
a la trama se reserva para las estaciones que están bajo el nodo 3. Por otra parte, si dos o más
Figura 4-8. Probabilidad de adquisición de un canal de contención simétrica.
Probabilidad de éxito
Número de estaciones listasEn esencia, si ocurre una colisión durante la ranura 0, se examina todo el árbol para localizar
todas las estaciones listas. Cada ranura de bits está asociada a un nodo en particular del árbol. Si
ocurre una colisión, continúa la búsqueda recursivamente con los hijos izquierdo y derecho del no-
do. Si una ranura de bits está inactiva, o si sólo hay una estación que transmite en ella, puede de-
tenerse la búsqueda de su nodo, pues se han localizado todas las estaciones listas. (Si hubiera
existido más de una, habría ocurrido una colisión.)
Cuando la carga del sistema es pesada, apenas vale la pena dedicarle la ranura 0 al nodo 1,
porque eso sólo tiene sentido en el caso poco probable de que precisamente una estación tenga una
trama por enviar. De manera similar, se podría argumentar que los nodos 2 y 3 también podrían
brincarse por la misma razón. En términos más generales, ¿en qué nivel del árbol debe comenzar
la búsqueda? Es obvio que, a mayor carga, la búsqueda debe comenzar más abajo en el árbol. Su-
pondremos que cada estación tiene una buena estimación del número de estaciones listas, q, por
ejemplo, por la supervisión del tráfico reciente.
Para proceder, numeremos los niveles del árbol desde arriba, con el nodo 1 de la figura 4-9 en
el nivel 0, los nodos 2 y 3 en el nivel 1, etcétera. Observe que cada nodo del nivel i tiene una frac-
ción 2
−i de las estaciones por debajo de él. Si las q estaciones listas se distribuyen de manera
uniforme, el número esperado de ellas por debajo de un nodo específico en el nivel i es sólo 2−iq.
Intuitivamente, esperaríamos que el nivel óptimo para comenzar a examinar al árbol fuera aquel
cuyo número medio de estaciones contendientes por ranura sea 1, es decir, el nivel en el que
2
−iq = 1. Resolviendo esta ecuación, encontramos que i = log2 q.
Se han descubierto numerosas mejoras al algoritmo básico, y han sido analizadas con cierto
detalle por Bertsekas y Gallager (1992). Por ejemplo, considere el caso en el que las estaciones G
y H son las únicas que quieren transmitir. En el nodo 1 ocurrirá una colisión, por lo que se inten-
tará el 2, pero se encontrará inactivo. No tiene caso probar el nodo 3, ya que está garantizado que
tendrá una colisión (sabemos que dos o más estaciones bajo 1 están listas y que ninguna de ellas
264 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
estaciones bajo el nodo 2 quieren transmitir, habrá una colisión durante la ranura 1, en cuyo caso
es el turno del nodo 4 durante la ranura 2.
Figura 4-9. El árbol para ocho estaciones.
EstacionesPROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
está bajo 2, por lo que todas deben estar bajo 3). La prueba de 3 puede omitirse para intentar 6. Al
no arrojar nada esta prueba, también puede omitirse 7 para intentar el nodo G después.
4.2.5 Protocolos de acceso múltiple por división de longitud de onda
Un método diferente para la asignación del canal es dividir el canal en subcanales usando
FDM, TDM o ambas, y asignarlos de manera dinámica según se necesite. Por lo general, los es-
quemas como éste se usan en las LANs de fibra óptica para permitir que diferentes conversacio-
nes usen distintas longitudes de onda (es decir, frecuencias) al mismo tiempo. En esta sección
analizaremos uno de tales protocolos (Humblet y cols., 1992).
Una manera sencilla de construir una LAN completamente óptica es utilizar un acoplador pa-
sivo en estrella (vea la figura 2-10). En efecto, se fusionan dos fibras de cada estación a un cilin-
dro de vidrio. Una fibra es para salidas al cilindro y la otra para entradas del cilindro. La salida de
luz de cualquier estación ilumina el cilindro y puede ser detectada por todas las demás estaciones.
Las estrellas pasivas pueden manejar cientos de estaciones.
Para permitir múltiples transmisiones al mismo tiempo, se divide el espectro en canales (ban-
das de longitud de onda), como se muestra en la figura 2-31. En este protocolo, WDMA (Acceso
Múltiple por División de Longitud de Onda), se asignan dos canales a cada estación. Se propor-
ciona un canal estrecho como canal de control para señalizar la estación, y un canal ancho para
que la estación pueda enviar tramas de datos.
SEC. 4.2 265
Cada canal se divide en grupos de ranuras de tiempo, como se ilustra en la figura 4-10. Sea m
el número de ranuras en el canal de control y n + 1 el número de ranuras en el canal de datos,
Figura 4-10. Acceso múltiple por división de longitud de onda.
Estación
m ranuras de tiempo
para control
El canal de control de A es usado
por otras estaciones para hacer
contacto con A
Usado por B para
transmitir datos
Canal de control de B
Canal de datos de B
Canal de control de C
Canal de datos de C
Canal de control de D
Canal de datos de D
Tiempo
n ranuras de tiempo para datos; más una para estadodonde n de éstas son para datos y la última es usada por la estación para informar su estado (es-
pecíficamente, qué ranuras de ambos canales están libres). En ambos canales, la secuencia de ra-
nuras se repite de manera indefinida, marcándose la ranura 0 de una manera especial para que los
que llegan tarde la puedan detectar. Todos los canales se sincronizan con un solo reloj global.
El protocolo reconoce tres clases de tráfico: (1) tráfico orientado a la conexión con tasa de da-
tos constante, como vídeo sin comprimir, (2) tráfico orientado a la conexión con tasa de datos
variable, como transferencia de archivos, y (3) tráfico de datagramas, como paquetes UDP . En
los dos protocolos orientados a la conexión lo que se pretende es que para que A se comunique con
B, primero debe introducir una trama de solicitud de conexión (CONNECTION REQUEST) en una
ranura libre del canal de control de B. Si B lo acepta, la comunicación puede llevarse a cabo por
el canal de datos de A.
Cada estación tiene dos emisores y dos receptores, como sigue:
1. Un receptor de longitud de onda fija para escuchar su propio canal de control.
2. Un emisor sintonizable para enviar por el canal de control de otra estación.
3. Un emisor de longitud de onda fija para la salida de tramas de datos.
4. Un receptor sintonizable para seleccionar al emisor de datos a escuchar.
En otras palabras, cada estación escucha en su propio canal de control las solicitudes que lle-
gan, pero tiene que sintonizarse a la longitud de onda del emisor para obtener los datos. La sinto-
nización de la longitud de onda se realiza con un interferómetro Fabry-Perot o Mach-Zehnder que
filtra todas las longitudes de onda excepto la banda de longitud de onda deseada.
Ahora consideremos la manera en que la estación A establece un canal de comunicación cla-
se 2 con la estación B para, digamos, transferencia de archivos. Primero, A sintoniza su receptor de
datos con el canal de datos de B y espera la ranura de estado. Esta ranura indica cuáles ranuras
de control están actualmente asignadas y cuáles están libres. Por ejemplo, en la figura 4-10 vemos
que de las ocho ranuras de control de B, la 0, la 4 y la 5 están libres. Las demás están ocupadas (lo
cual se indica por la “x”).
A elige una de las ranuras de control libres, digamos la 4, e introduce ahí su mensaje de soli-
citud de conexión. Y a que B revisa de manera constante su canal de control, ve la solicitud y la
acepta asignando la ranura 4 a A. Esta asignación se anuncia en la ranura de estado del canal de
datos de B. Cuando A ve el anuncio, sabe que tiene una conexión unidireccional. Si A solicita una
conexión bidireccional, B repite ahora el mismo algoritmo con A.
Es posible que, al mismo tiempo que A intente tomar la ranura de control 4 de B, C haga lo
mismo. Ninguno lo conseguirá, y ambos se darán cuenta del fracaso revisando la ranura de estado
del canal de control de B. Ahora ambos esperarán una cantidad de tiempo aleatoria y lo reintentarán
después.
En este punto, cada parte tiene un mecanismo libre de conflictos para enviar mensajes de control
cortos entre ellas. Para llevar a cabo la transferencia de archivos, A ahora envía a B un mensaje de
control que dice, por ejemplo, “observa por favor mi siguiente salida de datos en la ranura 3. Hay
266 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOPROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
una trama de datos ahí para ti”. Cuando B recibe el mensaje de control, sintoniza su receptor al
canal de salida de A para leer la trama de datos. Dependiendo del protocolo de la capa superior,
B puede utilizar el mismo mecanismo para regresar una confirmación de recepción, si lo desea.
Observe que surge un problema si tanto A como C tienen conexiones con B y cada uno de ellos
le indica a B que busque en la ranura 3. B escogerá una de estas solicitudes al azar y la otra trans-
misión se perderá.
Para tráfico de tasa constante se utiliza una variación de este protocolo. Cuando A solicita una
conexión, simultáneamente dice algo como: ¿Está bien si te envío una trama cada vez que ocurra
la ranura 3? Si B puede aceptar (es decir, no tiene compromisos previos para la ranura 3), se esta-
blece una conexión de ancho de banda garantizado. Si no, A puede intentarlo después con una pro-
puesta distinta, dependiendo de las ranuras de salida que tenga libres.
El tráfico clase 3 (datagramas) usa otra variación. En lugar de escribir un mensaje de solici-
tud de conexión en la ranura de control que acaba de encontrar (4), escribe un mensaje DATA FOR
Y O UI NS L O T3 (HA Y DATOS P ARA TI EN LA RANURA 3). Si B está libre durante la siguiente ranura de
datos 3, la transmisión tendrá éxito. De otra manera, se perderá la trama de datos. En esta forma,
nunca se requieren conexiones.
Son posibles diversas variantes del protocolo. Por ejemplo, en lugar de dar a cada estación su
propio canal de control, se puede compartir un solo canal de control entre todas las estaciones. Se
asigna a cada estación un bloque de ranuras de cada grupo, multiplexando efectivamente varios
canales virtuales en uno solo físico.
También es posible arreglárselas con un solo emisor y un solo receptor sintonizables por esta-
ción haciendo que el canal de cada estación se divida en m ranuras de control seguidas de n + 1
ranuras de datos. La desventaja aquí es que los emisores tienen que esperar más tiempo para cap-
turar una ranura de control, y las tramas de datos consecutivas están más distantes porque se in-
terpone cierta información de control.
Se han propuesto e implementado muchos otros protocolos de control WDMA, los cuales di-
fieren en varios detalles. Algunos tienen sólo un canal de control, otros tienen varios. Algunos to-
man en cuenta el retardo de propagación, otros no. Algunos hacen del tiempo de sintonización una
parte explícita del modelo, otros lo ignoran. Los protocolos también difieren en términos de com-
plejidad de procesamiento, velocidad real de transporte y escalabilidad. Cuando se utiliza una gran
cantidad de frecuencias, algunas veces este sistema se llama DWDM (Multiplexión Densa por
División de Longitud de Onda). Para mayor información, vea (Bogineni y cols., 1993; Chen,
1994; Goralski, 2001; Kartalopoulos, 1999, y Levine y Akyildiz, 1995).
4.2.6 Protocolos de LANs inalámbricas
A medida que crece la cantidad de dispositivos de cómputo y comunicación portátiles, también
crece la demanda de conexión de ellos con el mundo externo. Los primeros teléfonos portátiles ya
tenían la capacidad de conectarse con otros teléfonos. Las primeras computadoras portátiles no te-
nían esta capacidad, pero poco después los módems se volvieron comunes en tales computado-
ras. Para entrar en línea, estas computadoras tenían que conectarse a un enchufe telefónico. El
SEC. 4.2 267requisito de una conexión con cable a la red fija significó que las computadoras eran portátiles,
mas no móviles.
Para lograr una auténtica movilidad, las computadoras portátiles necesitan usar señales de ra-
dio (o infrarrojas) para comunicarse. De esta manera, los usuarios pueden leer y enviar correo
electrónico mientras van de excursión o navegan. Un sistema de computadoras portátiles que se
comunican por radio puede considerarse una LAN inalámbrica, como se trató en la sección 1.5.4.
Estas LANs tienen propiedades un tanto diferentes que las LANs convencionales y requieren
protocolos de subcapa MAC especiales. En esta sección estudiaremos algunos de estos protoco-
los. Puede encontrar más información sobre las LANs inalámbricas en (Geier, 2002, y O’Hara y
Petrick, 1999).
Una configuración común para una LAN inalámbrica es un edificio de oficinas con estacio-
nes base (también conocidas como puntos de acceso) ubicadas estratégicamente en distintas par-
tes del edificio. Todas las estaciones base están interconectadas mediante cobre o fibra. Si la
potencia de transmisión de las estaciones base y portátiles se ajusta a un alcance de 3 o 4 metros,
entonces cada cuarto se vuelve una celda única, y el edificio entero se vuelve un sistema celular
grande, como los sistemas de telefonía celular tradicionales que estudiamos en el capítulo 2. A di-
ferencia de los sistemas telefónicos celulares, cada celda sólo tiene un canal, que cubre todo el an-
cho de banda disponible. Por lo general, el ancho de banda es de 11 a 54 Mbps.
En nuestros siguientes análisis haremos la suposición de simplificación de que todos los emi-
sores de radio tienen algún alcance fijo. Cuando un receptor está dentro del alcance de dos
emisores activos, la señal resultante por lo común se altera y resulta inútil, en otras palabras, ya
no consideraremos los sistemas de tipo CDMA en este análisis. Es importante darse cuenta de que
en algunas LANs inalámbricas no todas las estaciones están dentro del alcance de todas las demás,
lo que conduce a una variedad de complicaciones. Es más, para las LANs inalámbricas interiores,
la presencia de paredes entre las estaciones puede tener un impacto importante sobre el alcance
efectivo de cada estación.
Un enfoque inocente para usar una LAN inalámbrica podría ser intentar el CSMA; escuchar
si hay otras transmisiones y sólo transmitir si nadie más lo está haciendo. El problema radica en
que este protocolo no es realmente adecuado porque lo que importa es la interferencia en el recep-
tor, no en el emisor. Para ver la naturaleza de este problema, considere la figura 4-11, en la que se
ilustran cuatro estaciones inalámbricas. Para nuestros fines, no importa cuáles son estaciones ba-
se ni cuáles son portátiles. El alcance de radio es tal que A y B están en el mismo alcance y poten-
cialmente pueden interferir entre sí. C también podría interferir tanto con B como con D, pero no
con A.
268 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-11. LAN inalámbrica. (a) A transmitiendo. (b) B transmitiendo.
Alcance de radio
(a) (b)PROTOCOLOS DE ACCESO MÚLTIPLE
Primero considere lo que ocurre cuando A está transmitiendo hacia B, como se muestra en la
figura 4-11(a). Si C detecta el medio, no podrá escuchar a A porque está fuera de su alcance y, por
tanto, deducirá falsamente que puede transmitir a B. Si C comienza a transmitir, interferirá en B,
eliminando la trama de A. El problema de que una estación no puede detectar a un competidor po-
tencial por el medio, puesto que dicho competidor está demasiado lejos, se denomina problema
de estación oculta.
Ahora consideremos la situación inversa: B transmitiendo a A, como se muestra en la figura
4-11(b). Si C detecta el medio, escuchará una transmisión y concluirá equivocadamente que no
puede enviar a D, cuando de hecho tal transmisión causaría una mala recepción sólo en la zona en-
tre B y C, en la que no está localizado ninguno de los receptores pretendidos. Esta situación se de-
nomina problema de estación expuesta.
El problema es que antes de comenzar una transmisión, una estación realmente necesita saber
si hay actividad o no alrededor del receptor. El CSMA simplemente le indica si hay o no actividad
alrededor de la estación que está detectando la portadora. Con un cable, todas las señales se pro-
pagan a todas las estaciones, de manera que sólo puede llevarse a cabo una transmisión en un
momento dado en cualquier lugar del sistema. En un sistema basado en ondas de radio de corto
alcance, pueden ocurrir transmisiones simultáneas si las ondas tienen destinos diferentes y éstos
están fuera de alcance entre sí.
Otra forma de visualizar este problema es imaginar un edificio de oficinas en el que cada em-
pleado tiene una computadora portátil inalámbrica. Suponga que Linda quiere enviar un mensaje
a Melitón. La computadora de Linda detecta el entorno local y, al no percibir actividad, procede a
transmitir. Sin embargo, aún puede hacer colisión en la oficina de Melitón, pues un tercero podría
estar transmitiéndole actualmente desde una localidad tan alejada de la de Linda que la computa-
dora de ésta no podría detectarlo.
MACA y MACA W
MACA (Acceso Múltiple con Prevención de Colisiones) (Karn, 1990) es uno de los prime-
ros protocolos diseñados para LANs inalámbricas. El concepto en que se basa es que el emisor es-
timule al receptor a enviar una trama corta, de manera que las estaciones cercanas puedan detectar
esta transmisión y eviten ellas mismas hacerlo durante la siguiente trama de datos (grande). El
MACA se ilustra en la figura 4-12.
Consideremos ahora la manera en que A envía una trama a B. A comienza por enviar una tra-
ma RTS (Solicitud de Envío) a B, como se muestra en la figura 4-12(a). Esta trama corta (30 by-
tes) contiene la longitud de la trama de datos que seguirá posteriormente. Después B contesta con
una trama CTS (Libre para Envío ), como se muestra en la figura 4-12(b). La trama CTS contie-
ne la longitud de los datos (copiada de la trama RTS). Una vez que sucede la recepción de la trama
CTS, A comienza a transmitir.
Ahora veremos cómo reaccionan las estaciones que escuchan cualquiera de estas tramas.
Cualquier estación que escuche el RTS evidentemente está bastante cerca de A y debe permanecer
en silencio durante el tiempo suficiente para que el CTS se transmita de regreso a A sin conflicto.
Cualquier estación que escuche el CTS está bastante cerca de B y debe permanecer en silencio
SEC. 4.2 269durante la siguiente transmisión de datos, cuya longitud puede determinar examinando la trama
CTS.
En la figura 4-12, C está en el alcance de A, pero no en el de B. Por lo tanto, escucha el RTS
de A pero no el CTS de B. Mientras no interfiera con el CTS, está libre para transmitir mientras
se está enviando la trama de datos. En contraste, D está en el alcance de B pero no de A. No escu-
cha el RTS pero sí el CTS. Al escuchar el CTS se le indica que está cerca de una estación que es-
tá a punto de recibir una trama, por lo que difiere el envío de cualquier cosa hasta el momento en
que se espera la terminación de esa trama. La estación E escucha ambos mensajes de control y, al
igual que D, debe permanecer en silencio hasta que se haya completado la trama de datos.
A pesar de estas precauciones, aún pueden ocurrir colisiones. Por ejemplo, B y C pueden enviar
tramas RTS a A al mismo tiempo. Éstas chocarán y se perderán. En el caso de una colisión, un
emisor sin éxito (es decir, uno que no escucha un CTS en el intervalo de tiempo esperado) espera
un tiempo aleatorio y reintenta. El algoritmo empleado es el retroceso exponencial binario, que
estudiaremos cuando lleguemos a Ethernet.
Con base en estudios de simulación del MACA, Bharghavan y cols. (1994) afinaron el MACA
para mejorar su desempeño y llamaron MACA W(MACA Inalámbrico) a su nuevo protoco-
lo. Para comenzar, notaron que, sin confirmación de recepción de la capa de enlace de datos, las
tramas no eran retransmitidas sino hasta que la capa de transporte notaba su ausencia, mucho des-
pués. Resolvieron este problema introduciendo una trama ACK tras cada trama de datos exitosa.
También observaron que CSMA puede servir para evitar que una estación transmita un RTS al
mismo tiempo y destino que otra estación cercana, por lo que se agregó la detección de portado-
ra. Además, decidieron ejecutar el algoritmo de retroceso por separado para cada flujo de datos
(par origen-destino), en lugar de para cada estación. Este cambio mejora la equidad del protoco-
lo. Por último, agregaron un mecanismo para que las estaciones intercambiaran información sobre
congestionamientos, y una manera de hacer que el algoritmo de retroceso reaccionara menos vio-
lentamente a problemas pasajeros, con lo que mejoraron el desempeño del sistema.
270 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-12. El protocolo MACA. (a) A enviando a B un RTS. (b) B respondiendo a A con un CTS.
Alcance del emisor de A Alcance del emisor de B
(a) (b)ETHERNET
4.3 ETHERNET
Y a terminamos nuestra discusión general sobre los protocolos de asignación de canal, por lo
que es tiempo de ver la forma en que estos principios se aplican a sistemas reales, particularmen-
te a LANs. Como lo discutimos en la sección 1.5.3, el IEEE ha estandarizado varias redes de área
local y de área metropolitana bajo el nombre de IEEE 802. Algunas han sobrevivido pero muchas
no, como lo vimos en la figura 1-38. Quienes creen en la reencarnación piensan que Charles Dar-
win regresó como miembro de la Asociación de Estándares del IEEE para eliminar a los débiles.
Los sobrevivientes más importantes son el 802.3 (Ethernet) y el 802.11 (LAN inalámbrica). Sería
muy precipitado decir algo sobre el 802.15 (Bluetooth) y el 802.16 (MAN inalámbrica). Para ma-
yor información, consulte la quinta edición de este libro. Tanto el 802.3 como el 802.11 tienen di-
ferentes capas físicas y diferentes subcapas MAC, pero convergen en la misma subcapa de control
lógico del enlace (que se define en el 802.2), por lo que tienen la misma interfaz a la capa de red.
En la sección 1.5.3 presentamos a Ethernet, por lo que no repetiremos aquí la información. En
su lugar, nos enfocaremos en los detalles técnicos de Ethernet, en los protocolos y en los desarro-
llos recientes en la Ethernet de alta velocidad (gigabit). Puesto que Ethernet y el IEEE 802.3 son
idénticos, excepto por dos diferencias mínimas que analizaremos pronto, muchas personas utili-
zan los términos “Ethernet” e “IEEE 802.3” de manera indistinta, y nosotros haremos lo mismo
aquí.* Para información sobre Ethernet, vea (Breyer y Riley, 1999; Seifert, 1998, y Spurgeon,
2000). 
4.3.1 Cableado Ethernet
Dado que el nombre “Ethernet” se refiere al cable (el éter), comencemos nuestro estudio por
ahí. Comúnmente se usan cuatro tipos de cableado, como se muestra en la figura 4-13.
SEC. 4.3 271
Históricamente llegó primero el cable 10Base5, llamado popularmente Ethernet grueso; se-
meja una manguera de jardín amarilla, con marcas cada 2.5 metros para indicar los puntos de las
derivaciones. (El estándar 802.3 no requiere realmente que el cable sea amarillo, pero sí lo sugie-
re.) Por lo general, las conexiones a él se hacen usando derivaciones vampiro, en las que se in-
troduce cuidadosamente una punta hasta la mitad del núcleo del cable coaxial. La notación
Nombre Cable Seg. máx. Nodos/seg Ventajas
10Base5 Coaxial grueso 500 m 100 Cable original; ahora obsoleto
10Base2 Coaxial delgado 185 m 30 No se necesita concentrador
10Base-T Par trenzado 100 m 1024 Sistema más económico
10Base-F Fibra óptica 2000 m 1024 Mejor entre edificios
Figura 4-13. Los tipos más comunes de cableado Ethernet.
*Cabe mencionar que la comunicación entre estaciones que emplean Ethernet y estaciones que utilizan 802.3 no es posible aun cua n-
do compartan el mismo canal (medio físico). (N. del R.T.)10Base5 significa que opera a 10 Mbps, utiliza señalización de banda base y puede manejar seg-
mentos de hasta 500 metros. El primer número es la velocidad en Mbps. Después viene la palabra
“Base” (o algunas veces “BASE”) para indicar transmisión de banda base. Solía haber una varian-
te para banda ancha, 10Broad36, pero nunca tuvo popularidad en el mercado, por lo que desapa-
reció. Por último, si el medio es coaxial, su longitud se da redondeada a unidades de 100 m
después de “Base”.
Históricamente, el segundo tipo de cable fue 10Base2 o Ethernet delgado que, a diferencia
con el Ethernet grueso parecido a una manguera de jardín, se dobla con facilidad. Las conexiones
se hacen usando conectores BNC estándar de la industria para formar uniones T, en lugar de em-
plear derivaciones vampiro. Los conectores son más fáciles de usar y más confiables. El Ethernet
delgado es mucho más económico y fácil de instalar, pero sólo puede extenderse 185 metros por
segmento, cada uno de los cuales puede manejar sólo 30 máquinas.
La detección de ruptura de cable, derivaciones malas o conectores flojos puede ser un proble-
ma importante en ambos medios. Por esta razón se han desarrollado técnicas para rastrear estos
problemas. Básicamente, se inyecta un pulso de forma conocida en el cable. Si el pulso incide en
un obstáculo o en el final del cable, se generará un eco que viajará de regreso. Si se cronometra
cuidadosamente el intervalo entre el envío del pulso y la recepción del eco, es posible ubicar el
origen del eco. Esta técnica se llama reflectometría en el dominio del tiempo.
Los problemas asociados con la localización de rupturas de cable han empujado a los sistemas
a un tipo de patrón de cableado diferente, en el que todas las estaciones tienen cables que condu-
cen a un concentrador (hub) central, en el que se conectan de manera eléctrica (como si se sol-
daran juntas). Por lo general, estos cables son pares trenzados telefónicos, ya que la mayoría de los
edificios de oficinas ya están cableados de esta manera y normalmente hay bastantes pares extra
disponibles. Este esquema se llama 10Base-T. Los concentradores no almacenan en el búfer el trá-
fico de entrada. Más adelante en este capítulo analizaremos una versión mejorada de esta idea
(conmutadores), la cual sí almacena en búfer el tráfico entrante.
Estos tres esquemas de cableado se ilustran en la figura 4-14. Para 10Base5, se sujeta firme-
mente un transceptor alrededor del cable, de modo que su derivación haga contacto con el núcleo
interno. El transceptor contiene la electrónica que maneja detección de portadora y detección de
colisiones. Al detectarse una colisión, el transceptor también pone una señal no válida especial en
el cable para asegurar que todos los demás transceptores también se den cuenta de que ha ocurrido
una colisión.
Con 10Base5, un cable de transceptoro cable de derivación conecta el transceptor a una tar-
jeta de interfaz en la computadora. El cable de transceptor puede tener hasta 50 metros de longi-
tud y contiene cinco pares trenzados aislados individualmente. Dos de los pares son para entrada
y salida de datos, respectivamente; dos más son para entrada y salida de señales de control. El
quinto par, que no siempre se usa, permite que la computadora energice la electrónica del trans-
ceptor. Algunos transceptores permiten la conexión de hasta ocho computadoras cercanas a ellos,
a fin de reducir la cantidad de transceptores necesarios.
El cable de transceptor termina en una tarjeta de interfaz en la computadora. La tarjeta de in-
terfaz contiene un chip controlador que transmite tramas al transceptor y recibe tramas de él. El
controlador se encarga de ensamblar los datos en el formato de trama adecuado, así como de
272 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOETHERNET
calcular las sumas de verificación de las tramas de salida y de comprobarlas en las tramas de en-
trada. Algunos chips controladores también administran un grupo de búferes para las tramas de
entrada, una cola para la transmisión de los búferes, transferencias de memoria directa con las
computadoras host y otros aspectos de administración de la red.
Con 10Base2, la conexión al cable es sólo un conector BNC pasivo de unión T. La electró-
nica del transceptor está en la tarjeta controladora, y cada estación siempre tiene su propio
transceptor.
Con 10Base-T no hay cable en absoluto, sólo el concentrador (una caja llena de circuitos elec-
trónicos) al que cada estación está conectada mediante un cable dedicado (es decir, que no es com-
partido). Agregar o remover estaciones es más sencillo con esta configuración, y las rupturas de
cable pueden detectarse con facilidad. La desventaja de 10Base-T es que la longitud máxima
del cable es de sólo 100 metros, tal vez de 200 metros si se usa cable de par trenzado de alta cali-
dad (categoría 5). Aun así, 10Base-T se está volviendo cada vez más común debido a que utiliza
el cableado existente y a la facilidad de mantenimiento que ofrece. Se analizará una versión más
rápida de 10Base-T (100Base-T) posteriormente en este capítulo.
Una cuarta opción de cableado para Ethernet es 10Base-F, que usa fibra óptica. Esta alterna-
tiva es cara debido al costo de los conectores y los terminadores, pero tiene excelente inmunidad
contra el ruido y es el método a usar para conexiones entre edificios o entre concentradores muy
separados. Se permiten separaciones de kilómetros entre conexiones. También ofrece buena segu-
ridad debido a que es más difícil intervenir una conexión de fibra que una de cobre.
En la figura 4-15 se muestran diferentes maneras de cablear un edificio. En la figura 4-15(a),
un solo cable se pasa entre cuarto y cuarto, y cada estación se conecta a él en el punto más cerca-
no. En la figura 4-15(b) una columna vertebral vertical corre del sótano a la azotea, y en cada piso
se conectan cables horizontales a dicha columna mediante amplificadores especiales (repetidores).
En algunos edificios los cables horizontales son delgados, y la red dorsal es gruesa. La topología
SEC. 4.3 273
Figura 4-14. Tres tipos de cableado Ethernet. (a) 10Base5. (b) 10Base2. (c) 10Base-T.
Cable 
transceptor
Derivación vampiro
Transceptor
Núcleo
Conector
Concentrador
Controlador
Controlador
Cable de par trenzadoTransceptor 
+ controlador
(a) (b) (c)Cada versión de Ethernet tiene una longitud máxima de cable por segmento. Para permitir re-
des mayores, se pueden conectar múltiples cables mediante repetidores, como se muestra en la fi-
gura 4-15(d). Un repetidor es un dispositivo de capa física que recibe, amplifica (regenera) y
retransmite señales en ambas direcciones. En lo que concierne al software, una serie de segmen-
tos de cable conectados mediante repetidores no es diferente de un solo cable (excepto por el re-
tardo introducido por los repetidores). Un sistema puede contener múltiples segmentos de cable y
múltiples repetidores, pero ningún par de transceptores puede estar separado por más de 2.5 km
y ninguna ruta entre dos transceptores puede atravesar más de cuatro repetidores.
4.3.2 Codificación Manchester
Ninguna de las versiones de Ethernet utiliza codificación binaria directa con 0 voltios para
un bit 0 y 5 voltios para un bit 1, pues conduce a ambigüedades. Si una estación envía la cadena de
bits 0001000, otros podrían interpretarla falsamente como 10000000 o 01000000, pues no pueden
distinguir entre un emisor inactivo (0 voltios) y un bit 0 (0 voltios). Este problema se puede resol-
ver utilizando +1 voltios para un 1 y −1 voltios para un 0, pero aún está el problema de que un re-
ceptor muestree la señal a una frecuencia ligeramente distinta a la que haya utilizado el emisor
para generarla. Las diferentes velocidades de reloj pueden causar que el receptor y el emisor pier-
dan la sincronía respecto a dónde están los límites de bits, especialmente después de una serie lar-
ga de 0s consecutivos o una serie larga de 1s consecutivos. 
Lo que se necesita es un mecanismo para que los receptores determinen sin ambigüedades el
comienzo, el final o la mitad de cada bit sin referencia a un reloj externo. Dos de tales enfoques
se llaman codificación Manchester y codificación Manchester diferencial. En la codificación
Manchester, cada periodo de bit se divide en dos intervalos iguales. Un bit 1 binario se envía te-
niendo el voltaje alto durante el primer intervalo y bajo durante el segundo. Un 0 binario es justo
lo inverso: primero bajo y después alto. Este esquema asegura que cada periodo de bit tenga una
transición a la mitad, facilitando que el receptor se sincronice con el emisor. Una desventaja de la
274 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
más general es en árbol, como en la figura 4-15(c), porque una red con dos rutas entre algunos pa-
res de estaciones sufrirá interferencia entre las dos señales.
Figura 4-15. Topologías de cableado. (a) Lineal. (b) Columna vertebral. (c) Árbol. (d) Segmentada.
Derivación
Red dorsal
Repetidor
(a) (b) (c) (d)ETHERNET
La codificación Manchester diferencial, que se muestra en la figura 4-16(c), es una variación
de la codificación Manchester básica. En ella, un bit 1 se indica mediante la ausencia de una tran-
sición al inicio del intervalo. Un bit 0 se indica mediante la presencia de una transición al inicio
del intervalo. En ambos casos también hay una transición a la mitad. El esquema diferencial re-
quiere equipo más complejo, pero ofrece mejor inmunidad al ruido. Todos los sistemas Ethernet
usan codificación Manchester debido a su sencillez. La señal alta es de + 0.85 voltios, y la señal
baja es de − 0.85 voltios, dando un valor de DC de 0 voltios. Ethernet no utiliza la codificación
Manchester diferencial, pero otras LANs (como la token ring 802.5) sí la utilizan.
4.3.3 El protocolo de subcapa MAC de Ethernet
En la figura 4-17 se muestra la estructura de trama original de DIX (DEC, Intel, Xerox). Ca-
da trama inicia con un Preámbulo de 8 bytes, cada uno de los cuales contiene el patrón de bits
10101010. La codificación Manchester de este patrón produce una onda cuadrada de 10 MHz pa-
ra 6.4 µseg para permitir que el reloj del receptor se sincronice con el del emisor. Se les pide que
permanezcan sincronizados por el resto de la trama, utilizando la codificación Manchester para
mantener un registro de los límites de bits.
La trama contiene dos direcciones, una para el destino y una para el origen. El estándar per-
mite direcciones de 2 y 6 bytes, pero los parámetros definidos para el estándar de banda base de
10 Mbps usan sólo direcciones de 6 bytes. El bit de orden mayor de la dirección de destino es 0
para direcciones ordinarias y 1 para direcciones de grupo. Las direcciones de grupo permiten que
SEC. 4.3 275
Figura 4-16. (a) Codificación binaria. (b) Codificación Manchester. (c) Codificación Manchester
diferencial.
codificación Manchester es que requiere el doble de ancho de banda que la codificación binaria
directa, pues los pulsos son de la mitad de ancho. Por ejemplo, para enviar datos a 10 Mbps, la se-
ñal tiene que cambiar 20 millones de veces/seg. La codificación Manchester se muestra en la fi-
gura 4-16(b).
Flujo de bits
(a) Codificación binaria
(b) Codificación Manchester
(c) Codificación
Manchester diferencial
Esta transición
indica un 0
La falta de transición
aquí indica 1varias estaciones escuchen en una sola dirección. Cuando una trama se envía a una dirección de
grupo, todas las estaciones del grupo la reciben. El envío a un grupo de estaciones se llama mul-
tidifusión (multicast). La dirección que consiste únicamente en bits 1 está reservada para difusión
(broadcast). Una trama que contiene sólo bits 1 en el campo de destino se acepta en todas las es-
taciones de la red. La diferencia entre difusión y multidifusión es lo suficientemente importante
para garantizar la repetición. Una trama de multidifusión se envía a un grupo seleccionado de es-
taciones de la Ethernet; una trama de difusión se envía a todas las estaciones de la Ethernet. La
multidifusión es más selectiva, pero involucra el manejo de grupos. La difusión es menos sofisti-
cada pero no requiere manejo de grupos.
Otra característica interesante del direccionamiento es el empleo del bit 46 (adyacente al bit
de orden mayor) para distinguir las direcciones locales de las globales. Las direcciones locales son
asignadas por cada administrador de la red y no tienen significado fuera de la red local. En con-
traste, las direcciones globales son asignadas por el IEEE para asegurar que no haya dos estacio-
nes en ningún lugar del mundo que tengan la misma dirección global. Con 48 − 2 = 46 bits
disponibles, hay unas 7 × 10
13 direcciones globales. La idea es que cualquier estación pueda di-
reccionar de manera exclusiva cualquier otra estación con sólo dar el número correcto de 48 bits.
Es tarea de la capa de red encontrar la manera de localizar al destino.
A continuación está el campo de Tipo, que indica al receptor qué hacer con la trama. Es posi-
ble utilizar múltiples protocolos de capa de red al mismo tiempo en la misma máquina, por lo que
cuando llega una trama de Ethernet, el kernel debe saber a cuál entregarle la trama. El campo de
Tipo especifica a qué proceso darle la trama.
Después están los datos, de hasta 1500 bytes. Este límite fue elegido de manera algo arbitra-
ria cuando se estableció el estándar DIX, principalmente con base en el hecho de que un transcep-
tor necesita suficiente RAM para mantener toda una trama y la RAM era muy costosa en 1978.
Un límite mayor podría haber significado más RAM y, por ende, un transceptor más costoso.
Además de haber una longitud de trama máxima, también hay una longitud mínima. Si bien
algunas veces un campo de datos de 0 bytes es útil, causa problemas. Cuando un transceptor de-
tecta una colisión, trunca la trama actual, lo que significa que los bits perdidos y las piezas de las
tramas aparecen todo el tiempo en el cable. Para que Ethernet pueda distinguir con facilidad
las tramas válidas de la basura, necesita que dichas tramas tengan una longitud de por lo menos
64 bytes, de la dirección de destino a la suma de verificación, incluyendo ambas. Si la porción de
276 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-17. Formatos de trama. (a) Ethernet DIX. (b) IEEE 802.3.
Preámbulo Dirección
de destino
Dirección
de origen Tipo Datos Relleno Suma de
verificación
Bytes 8 6 6 2 0-1500 0-46 4
(a)
(b) Preámbulo
S
o
F
Dirección
de destino
Dirección
de origen
Longi-
tud Datos Relleno Suma de
verificaciónETHERNET
datos de una trama es menor que 46 bytes, el campo de Relleno se utiliza para rellenar la trama al
tamaño mínimo.
Otra razón (más importante) para tener una trama de longitud mínima es evitar que una esta-
ción complete la transmisión de una trama corta antes de que el primer bit llegue al extremo más
alejado del cable, donde podría tener una colisión con otra trama. Este problema se ilustra en la fi-
gura 4-18. En el momento 0, la estación A, en un extremo de la red, envía una trama. Llamemos τ
al tiempo que tarda en llegar esta trama al otro extremo. Justo antes de que la trama llegue al otro
extremo (es decir, en el momento τ − ε) la estación más distante, B, comienza a transmitir. Cuan-
do B detecta que está recibiendo más potencia de la que está enviando, sabe que ha ocurrido una
colisión, por lo que aborta su transmisión y genera una ráfaga de ruido de 48 bits para avisar a las
demás estaciones. En otras palabras, atiborra el cable para asegurarse de que el emisor no ignore
la colisión. En el momento 2τ, aproximadamente, el emisor ve la ráfaga de ruido y aborta también
su transmisión; luego espera un tiempo aleatorio antes de reintentar.
SEC. 4.3 277
Si una estación intenta transmitir una trama muy corta, es concebible que ocurra una colisión,
pero la transmisión se completa antes de que la ráfaga de ruido llegue de regreso, en el momento
2τ. El emisor entonces supondrá incorrectamente que la trama se envió con éxito. Para evitar que
esta situación ocurra, todas las tramas deberán tardar más de 2 τ para enviarse, de manera que la
transmisión aún esté llevándose a cabo cuando la ráfaga de ruido regrese al emisor. Para una LAN
de 10 Mbps con una longitud máxima de 2500 metros y cuatro repetidores (de la especificación
802.3), el tiempo de ida y vuelta (incluyendo el tiempo de propagación a través de los cuatro re-
petidores) se ha determinado a aproximadamente 50 μseg en el peor caso, incluyendo el tiempo
para pasar a través de los repetidores, que con certeza es diferente de cero. Por lo tanto, la trama
mínima debe tomar por lo menos este tiempo en transmitir. A 10 Mbps, un bit tarda 100 nseg, por
lo que 500 bits es la trama más pequeña que se garantiza funcionará. Para agregar algún margen
de seguridad, este número se redondeó a 512 bits o 64 bytes. Las tramas con menos de 64 bytes se
rellenan con 64 bytes con el campo de Relleno.
Figura 4-18. La detección de una colisión puede tardar hasta 2 τ.
(a) (b)
(c) (d)
El paquete comienza
en el momento 0
El paquete casi 
llega a B en el
momento τ−ε
La ráfaga de ruido
llega a A en el
momento 2τ
Colisión en el
momento τA medida que aumente la velocidad de la red, la longitud mínima de la trama debe aumentar,
o la longitud máxima del cable debe disminuir, de manera proporcional. Para una LAN de 2500
metros operando a 1 Gbps, el tamaño mínimo de trama tendría que ser de 6400 bytes. Como al-
ternativa, el tamaño mínimo de trama podría ser de 640 bytes y la distancia máxima entre dos es-
taciones de 250 metros. Estas restricciones se vuelven cada vez más dolorosas a medida que
progresamos hacia las redes de multigigabits.
El campo final de Ethernet es la Suma de verificación. De hecho, ésta es un código de hash
de 32 bits de los datos. Si algunos bits de datos se reciben erróneamente (debido a ruido en el ca-
ble), es casi seguro que la suma de verificación está mal, y se detectará el error. El algoritmo de
suma de verificación es una verificación de redundancia cíclica del tipo analizado en el capítulo 3.
Simplemente realiza detección de errores, no corrección de errores hacia adelante.
Cuando el IEEE estandarizó Ethernet, el comité realizó dos cambios al formato DIX, como se
muestra en la figura 4-17(b). El primero fue reducir el preámbulo a 7 bytes y utilizar el último by-
te para un delimitador de Inicio de trama, por compatibilidad con 802.4 y 802.5. El segundo fue
cambiar el campo de Tipo en un campo de Longitud . Por supuesto, ahora no había forma de que
el receptor supiera qué hacer con la trama entrante, pero ese problema se resolvió mediante la adi-
ción de un pequeño encabezado a la porción de datos para proporcionar esta información. Anali-
zaremos el formato de la porción de datos cuando veamos el control lógico del enlace más
adelante en este capítulo.
Desgraciadamente, en la época en que se publicó el 802.3 ya se utilizaba tanto hardware y
software para la Ethernet DIX que muy pocos fabricantes y usuarios tenían deseos de convertir el
campo de Tipo en uno de Longitud . En 1997, el IEEE tiró la toalla y dijo que las dos formas se
ajustaban bien. Por fortuna, todos los campos de Tipo en uso antes de 1997 eran más grandes que
1500. En consecuencia, cualquier número menor que o igual a 1500 puede interpretarse como
Longitud, y cualquier número más grande que 1500 puede interpretarse como Tipo. Ahora el IEEE
puede afirmar que todo el mundo está utilizando su estándar y que cada quién puede seguir ha-
ciendo lo que desee sin preocuparse.
4.3.4 Algoritmo de retroceso exponencial binario
Ahora veamos cómo se efectúa el proceso de aleatorización cuando ocurre una colisión. El
modelo es el de la figura 4-5. Tras una colisión, el tiempo se divide en ranuras discretas cuya lon-
gitud es igual al tiempo de propagación de ida y vuelta de peor caso en el cable (2 τ). Tomando en
cuenta la ruta más larga permitida por Ethernet, el tiempo de ranura se estableció en 512 tiempos
de bit, o 51.2 µseg.
Tras la primera colisión, cada estación espera 0 o 1 tiempos de ranura antes de intentarlo de
nuevo. Si dos estaciones entran en colisión y ambas escogen el mismo número aleatorio, habrá
una nueva colisión. Después de la segunda colisión, cada una escoge 0, 1, 2 o 3 al azar y espera ese
número de tiempos de ranura. Si ocurre una tercera colisión (la probabilidad de que esto ocurra es
278 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOETHERNET
de 0.25), entonces para la siguiente vez el número de ranuras a esperar se escogerá al azar del in-
tervalo 0 a 23 − 1.
En general, tras i colisiones, se escoge un número aleatorio entre 0 y 2i − 1, y se salta ese número
de ranuras. Sin embargo, tras haberse alcanzado 10 colisiones, el intervalo de aleatorización se con-
gela en un máximo de 1023 ranuras. Tras 16 colisiones, el controlador tira la toalla e informa de un
fracaso a la computadora. La recuperación posterior es responsabilidad de las capas superiores.
Este algoritmo, llamado retroceso exponencial binario, se escogió para adaptar en forma di-
námica el número de estaciones que intentan transmitir. Si el intervalo de aleatorización para to-
das las colisiones fuera de 1023, la posibilidad de que chocaran dos estaciones una segunda vez
será insignificante, pero la espera promedio tras una colisión será de cientos de tiempos de ranu-
ra, lo que introduce un retardo significativo. Por otra parte, si cada estación siempre se retrasa 0
o 1 ranuras, entonces, al tratar de transmitir 100 estaciones al mismo tiempo, habría colisiones una
y otra vez, hasta que 99 de ellas escogieran 1 y la estación restante escogiera 0. Esto podría tomar
años. Haciendo que el intervalo de aleatorización crezca de manera exponencial a medida que ocu-
rren más y más colisiones, el algoritmo asegura un retardo pequeño cuando sólo unas cuantas es-
taciones entran en colisión, pero también asegura que la colisión se resuelva en un intervalo
razonable cuando hay colisiones entre muchas estaciones. Truncar el retroceso a 1023 evita que el
límite crezca demasiado.
Como se ha descrito hasta ahora, CSMA/CD no proporciona confirmación de recepción. Y a
que la simple ausencia de colisiones no garantiza que los bits no fueron alterados por picos de rui-
do en el cable, para una comunicación confiable el destino debe verificar la suma de verificación
y, de ser correcta, regresar al origen una trama de confirmación de recepción. Por lo general, esta
confirmación sería simplemente otra trama, en lo que concierne al protocolo, y tendría que pelear
por tiempo de canal de la misma manera que una trama de datos. Sin embargo, una modificación
sencilla del algoritmo de contención permite la confirmación rápida de la recepción de una trama
(Tokoro y Tamaru, 1977). Todo lo que se necesitará es reservar para la estación de destino la pri-
mera ranura de contención que siga a la siguiente transmisión exitosa. Desgraciadamente, el es-
tándar no proporciona esta posibilidad.
4.3.5 Desempeño de Ethernet
Ahora examinaremos brevemente el desempeño de Ethernet en condiciones de carga pesada y
constante, es decir, k estaciones siempre listas para transmitir. Es complicado un análisis riguroso
del algoritmo de retroceso exponencial binario. En cambio, seguiremos a Metcalfe y Boggs (1976)
y supondremos una probabilidad constante de retransmisión en cada ranura. Si cada estación trans-
mite durante una ranura de contención con una probabilidad p, la probabilidad A de que una esta-
ción adquiera el canal durante esa ranura es de:
A = kp(1 – p)
k – 1 (4-5)
SEC. 4.3 279A se maximiza cuando p = 1/k, con A → 1/e conforme k → ∞. La probabilidad de que el intervalo
de contención tenga exactamente j ranuras es de A(1 − A) j−1, por lo que el número medio de ra-
nuras por contención está dado por
∞
∑
j =0
jA(1 − A) j−1 /H11005/H5007A
1/H5007
Puesto que cada ranura tiene una duración de 2τ, el intervalo medio de contención, w, es 2τ/A. Su-
poniendo una p óptima, el número medio de ranuras de contención nunca es mayor que e, por lo
que w es, cuando mucho, 2τe ≈ 5.4τ.
Si la trama media tarda P segundos en transmitirse, cuando muchas estaciones tienen tramas
por enviar,
Eficiencia del canal /H11005 (4.6)
Aquí vemos dónde entra la distancia máxima de cable entre dos estaciones en las cifras de desem-
peño, dando lugar a topologías distintas de las de la figura 4-15(a). Cuanto mayor sea la longitud
del cable, mayor será el intervalo de contención. Debido a esta observación el estándar Ethernet
especifica una longitud máxima de cable. 
Es instructivo formular la ecuación 4-6 en términos de la longitud de trama, F, el ancho de
banda de la red, B, la longitud del cable, L, y la velocidad de propagación de la señal, c, para el
caso óptimo de e ranuras de contención por trama. Con P = F/B, la ecuación 4-6 se convierte en
Eficiencia del canal /H11005 (4-7)
Cuando el segundo término del denominador es grande, la eficiencia de la red es baja. Más es-
pecíficamente, un aumento en el ancho de banda o la distancia de la red (el producto BL) redu-
ce la eficiencia de una trama de tamaño dado. Desgraciadamente, mucha investigación sobre
hardware de redes está enfocada precisamente a aumentar este producto. La gente quiere un gran
ancho de banda a través de distancias grandes (por ejemplo, en las MANs de fibra óptica), lo que
sugiere que Ethernet tal vez no sea el mejor sistema para estas aplicaciones. Veremos otras for-
mas de implementación de Ethernet cuando analicemos la Ethernet conmutada, más adelante en
este capítulo.
En la figura 4-19 se presenta gráficamente la eficiencia del canal contra el número de estacio-
nes listas para 2τ= 51.2 μseg y una tasa de datos de 10 Mbps usando la ecuación 4-7. Con un tiem-
po de ranura de 64 bytes, no es sorprendente que las tramas de 64 bytes no sean eficientes. Por
otra parte, con tramas de 1024 bytes y un valor asintótico de e ranuras de 64 bytes por intervalo
de contención, el periodo de contención tiene 174 bytes de longitud y la eficiencia es de 0.85.
Para determinar el número medio de estaciones listas para transmitir en condiciones de carga
alta, podemos usar la siguiente (y burda) observación. Cada trama atrapa el canal durante un pe-
riodo de contención más un tiempo de transmisión de trama, lo que da un total de P + w seg. El
número de tramas por segundo, por lo tanto, es 1/( P + w). Si cada estación genera tramas a una
1
/H5007/H50071 /H110012BLe/cF
P/H5007P /H110012τ/A
280 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.3 281ETHERNET
velocidad media de λ tramas/seg, cuando el sistema está en el estado k, la tasa de entrada total de
todas las estaciones no bloqueadas combinadas es de kλ tramas/seg. Y a que en equilibrio las ta-
sas de entrada y de salida deben ser idénticas, podemos igualar esas dos expresiones y despe-
jar k. (Observe que w es una función de k.) En (Bertsekas y Gallager, 1992) se da un análisis más
elaborado.
Probablemente vale la pena mencionar que se ha realizado una gran cantidad de análisis teó-
ricos de desempeño de Ethernet (y otras redes). Prácticamente todos estos trabajos han supuesto
que el tráfico es Poisson. A medida que los investigadores han comenzado a examinar datos rea-
les, se ha hecho evidente que el tráfico en redes pocas veces es Poisson, sino autosimilar (Paxson
y Floyd, 1994, y Willinger y cols., 1995). Lo que esto significa es que el promedio durante perio-
dos grandes no hace más uniforme el tráfico. La cantidad media de paquetes en cada minuto de
una hora tiene tanta variación como la cantidad media de paquetes en cada segundo de un minu-
to. La consecuencia de este descubrimiento es que la mayoría de los modelos de tráfico de red no
se aplican al mundo real y deben tomarse con escepticismo.
4.3.6 Ethernet conmutada
A medida que se agregan más y más estaciones a una Ethernet, aumenta el tráfico. En algún
momento, la LAN se saturará. Una solución al problema es utilizar una velocidad mayor, digamos
100 Mbps en lugar de 10 Mbps. Pero con el crecimiento de la multimedia, incluso una Ethernet
de 100 Mbps o de 1 Gbps puede saturarse. 
Afortunadamente existe una solución diferente para tratar con el aumento de carga: una Ether-
net conmutada, como la que se muestra en la figura 4-20. El corazón de este sistema es un
conmutador (switch ) que contiene una matriz de conmutación de alta velocidad y espacio
Figura 4-19. Eficiencia de Ethernet a 10 Mbps con tiempos de ranura de 512 bits.
Eficiencia del canal
Tramas de 1024 bytes
Tramas de 512 bytes
Tramas de 256 bytes
Tramas de 128 bytes
Tramas de 64 bytes
Número de estaciones tratando de transmitirCuando una estación quiere transmitir una trama Ethernet, envía una trama estándar al con-
mutador. La tarjeta que recibe la trama la revisa para ver si está destinada a una de las otras esta-
ciones conectadas a la misma tarjeta. De ser así, la trama se copia ahí. Si no, la trama se envía a
través de la matriz de conmutación de alta velocidad a la tarjeta de la estación de destino. Por lo
general, dicha matriz de conmutación funciona a más de 1 Gbps usando un protocolo patentado.
¿Qué ocurre si dos máquinas conectadas a la misma tarjeta de conexión transmiten tramas al
mismo tiempo? Depende de la manera en que haya sido construida la tarjeta. Una posibilidad es
que todos los puertos de la tarjeta estén alambrados entre sí para formar una LAN local dentro de
la tarjeta. Las colisiones en esta LAN en tarjeta se detectan y manejan igual que cualquier otra co-
lisión en una red CSMA/CD, en las que las retransmisiones utilizan el algoritmo de retroceso ex-
ponencial binario. Con este tipo de tarjeta sólo es posible una transmisión por tarjeta en un
momento dado, pero todas las tarjetas pueden estar transmitiendo en paralelo. Con este diseño, ca-
da tarjeta forma su propio dominio de colisión, independiente de los demás. Con sólo una esta-
ción por dominio de colisión, las colisiones son imposibles y el desempeño se mejora.
Con el otro tipo de tarjeta de conexión, cada puerto de entrada se almacena en un búfer, por
lo que las tramas de entrada se almacenan en la RAM de la tarjeta conforme llegan. Este diseño
permite que todos los puertos de entrada reciban (y transmitan) tramas al mismo tiempo, para una
operación en paralelo completamente dúplex, algo que no es posible con CSMA/CD en un solo
canal. Una vez que se ha recibido por completo la trama, la tarjeta puede determinar si la trama
está destinada a otro puerto de la misma tarjeta o a un puerto distante. En el primer caso, puede
transmitirse directamente al destino. En el segundo, debe transmitirse a través de la matriz de con-
mutación de alta velocidad a la tarjeta apropiada. Con este diseño, cada puerto es un dominio de
colisión independiente, por lo que no ocurren colisiones. En muchos casos, la velocidad real
282 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-20. Ejemplo sencillo de Ethernet conmutada.
(típicamente) para 4 a 32 tarjetas de línea, cada una de las cuales contiene de uno a ocho conecto-
res. Lo más común es que cada conector tenga una conexión de cable de par trenzado 10Base-T a
una sola computadora 
host.
Conector
Conmutador
A los hosts
A los hosts
Ethernet Concen-
trador
A las computadoras host.
A los hosts
Conexión
10Base-TSEC. 4.3 283ETHERNET
de transporte total del sistema puede aumentarse en un orden de magnitud respecto al 10Base-5,
que tiene un solo dominio de colisión para todo el sistema.
Dado que el conmutador sólo espera tramas Ethernet estándar en cada puerto de entrada, es
posible utilizar algunos de los puertos como concentradores. En la figura 4-20, el puerto de la es-
quina superior derecha no está conectado a una sola estación, sino a un concentrador de 12 puer-
tos. A medida que llegan las tramas al concentrador, luchan por el canal de la manera usual, con
colisiones y retroceso binario. Las tramas que tienen éxito llegan al conmutador y ahí se tratan co-
mo cualquier otra trama de entrada: se conmutan a la línea de salida correcta a través de la matriz
de conmutación de alta velocidad. Los concentradores son más baratos que los conmutadores, pe-
ro debido a los precios a la baja de los conmutadores, se están haciendo obsoletos rápidamente.
No obstante, los concentradores heredados aún existen.
4.3.7 Fast Ethernet 
Al principio, 10 Mbps parecían el cielo, al igual que los módems de 1200 bps parecieron el
cielo a los primeros usuarios de módems acústicos de 300 bps. Pero la novedad desapareció rápi-
damente. Como un tipo de corolario a la Ley de Parkinson (“El trabajo se expande hasta agotar el
tiempo destinado a realizarlo”), tal pareciera que los datos se expandieron hasta agotar el ancho
de banda disponible para su transmisión. Para aumentar la velocidad, varios grupos de la industria
propusieron dos nuevas LANs ópticas basadas en anillos. Una se llamó FDDI (Interfaz de Datos
Distribuidos por Fibra) y la otra se llamó Canal de fibra. Para acortar la historia, si bien ambas
se utilizaban como redes dorsales, ninguna se popularizó en sistemas de escritorio. En ambos ca-
sos, la administración de estaciones era muy complicada, lo que llevó a chips complejos y precios
altos. La lección que debió aprenderse a partir de aquí fue KISS ( Keep It Simple, Stupid; Manten-
lo Simple, Tonto).
En cualquier caso, al no popularizarse las LANs ópticas quedó un hueco para redes Ethernet
de una gran variedad a velocidades superiores a 10 Mbps. Muchas instalaciones necesitaban más
ancho de banda y, por lo tanto, tenían numerosas LANs de 10 Mbps conectadas por una maraña
de repetidores, puentes, enrutadores y puertas de enlace, aunque los administradores de redes al-
gunas veces sentían que las conexiones parecían estar hechas con goma de mascar y tela metáli-
ca, es decir, endebles y poco seguras.
Fue en este entorno que el IEEE convocó al comité 802.3 en 1992 con instrucciones de crear
una LAN más rápida. Una propuesta fue mantener 802.3 exactamente como estaba, pero hacerla
más rápida. Otra propuesta fue rehacerla en su totalidad para darle muchas características nuevas,
como tráfico en tiempo real y voz digitalizada, pero mantener el nombre antiguo (por razones de
marketing). Después de algunas discusiones, el comité decidió mantener la Ethernet 802.3 tal co-
mo estaba, pero hacerla más rápida. Las personas que apoyaban la propuesta contraria hicieron lo
que cualquier persona de la industria de la computación habría hecho bajo estas circunstancias
—unieron fuerzas y formaron su propio comité y estandarizaron su LAN de todas maneras (que
con el tiempo se llamó 802.12). Ésta fracasó rotundamente.El comité 802.3 decidió crear una Ethernet mejorada por tres razones principales:
1. La necesidad de compatibilidad hacia atrás con las LANs Ethernet existentes.
2. El miedo de que un nuevo protocolo tuviera problemas no previstos.
3. El deseo de terminar el trabajo antes de que la tecnología cambiara.
El trabajo se terminó rápidamente (mediante las normas de los comités de estándares), y el re-
sultado, 802.3u, fue aprobado oficialmente por el IEEE en junio de 1995. Técnicamente, 802.3u no
es un nuevo estándar, sino un agregado al estándar existente 802.3 (para enfatizar su compatibili-
dad hacia atrás). Puesto que prácticamente todos lo llaman Fast Ethernet, en lugar de 802.3u, no-
sotros también lo haremos.
La idea básica detrás de Fast Ethernet era sencilla: mantener todos los formatos anteriores, in-
terfaces y reglas de procedimientos, y sólo reducir el tiempo de bits de 100 nseg a 10 nseg. Téc-
nicamente, habría sido posible copiar 10Base-5 o 10Base-2 y aún detectar colisiones a tiempo con
sólo reducir la longitud máxima de cable por un factor de diez. Sin embargo, las ventajas del ca-
bleado 10Base-T eran tan abrumadoras que Fast Ethernet se basa por completo en este diseño. Por
lo tanto, todos los sistemas Fast Ethernet utilizan concentradores y conmutadores; no se permiten
cables con múltiples derivaciones vampiro ni conectores BNC.
Sin embargo, aún se tienen que tomar algunas decisiones, la más importante de las cuáles es
qué tipos de cable soportar. Un contendiente era el cable de par trenzado categoría 3. El argumen-
to a su favor era que prácticamente todas las oficinas en el mundo occidental tienen por lo menos
cuatro cables de par trenzado categoría tres (o mejor) que van de la oficina hacia un gabinete de
cableado telefónico dentro de una distancia de 100 metros. Algunas veces existen dos de esos ca-
bles. Por lo tanto, el uso del cable de par trenzado categoría 3 hace posible cablear las computado-
ras de escritorio mediante Fast Ethernet sin tener que volver a cablear el edificio, lo cual es una
enorme ventaja para muchas organizaciones.
La principal desventaja del cable de par trenzado categoría 3 es su incapacidad de llevar seña-
les de 200 megabaudios (100 Mbps con codificación Manchester) a una distancia de hasta100 me-
tros, que es la distancia máxima de computadora a concentrador especificada para 10Base-T (vea
la figura 4-13). En contraste, el cable de par trenzado categoría 5 puede manejar 100 metros con
facilidad, y la fibra puede ir mucho más rápido. El arreglo elegido fue permitir las tres posibilida-
des, como se muestra en la figura 4-21, pero fortalecer la solución categoría 3 para darle la capa-
cidad de transmisión adicional necesaria.
284 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-21. El cableado original de Fast Ethernet.
Nombre Cable Segmento máximo Ventajas
100Base-T4 Par trenzado 100 m Utiliza UTP categoría 3 
100Base-TX Par trenzado 100 m Dúplex total a 100 Mbps (UTP cat 5) 
100Base-FX Fibra óptica 2000 m Dúplex total a 100 Mbps; distancias largasETHERNET
El esquema UTP categoría 3, llamado 100Base-T4, utiliza una velocidad de señalización de
25 MHz, tan sólo 25 por ciento más rápida que los 20 MHz de la Ethernet estándar (recuerde que
la codificación Manchester, como se muestra en la figura 4-16, requiere dos periodos de reloj para
cada uno de los 10 millones de bits cada segundo). Sin embargo, para alcanzar el ancho de banda
necesario, 100Base-T4 requiere cuatro cables de par trenzado. Debido a que el cableado telefóni-
co estándar durante décadas ha tenido cuatro cables de par trenzado por cable, la mayoría de las
oficinas puede manejar esto. Por supuesto, esto significa ceder su teléfono de la oficina, pero se-
guramente eso es un precio pequeño a cambio de correo electrónico más rápido.
De los cuatro cables de par trenzado, uno siempre va al concentrador, uno siempre sale del
concentrador y los otros dos son intercambiables a la dirección actual de transmisión. Para obte-
ner el ancho de banda necesario, no se utiliza la codificación Manchester, pero con relojes moder-
nos y distancias cortas, ya no es necesaria. Además, se envían señales ternarias, para que durante
un periodo de reloj el cable pueda contener un 0, un 1 o un 2. Con tres cables de par trenzado y la
señalización ternaria, se puede transmitir cualquiera de 27 símbolos posibles, con lo que se pue-
den enviar 4 bits con algo de redundancia. Transmitir 4 bits en cada uno de los 25 millones de ci-
clos de reloj por segundo da los 100 Mbps necesarios. Además, siempre hay un canal de regreso
de 33.3 Mbps que utiliza el resto del cable de par trenzado. No es probable que este esquema, co-
nocido como 8B/6T (8 bits se convierten en 6 trits), gane un premio por elegancia, pero funciona
con la planta de cableado existente.
Para el cableado categoría 5, el diseño 100Base-TX es más simple porque los cables pueden
manejar velocidades de reloj de 125 MHz. Sólo se utilizan dos cables de par trenzado por estación,
uno para enviar y otro para recibir. La codificación binaria directa no se utiliza; en su lugar se to-
ma un esquema llamado 4B/5B tomado de las redes FDDI, y compatible con ellas. Cada grupo de
cinco periodos de reloj, cada uno de los cuales contiene uno de dos valores de señal, da 32 com-
binaciones. Dieciséis de estas combinaciones se utilizan para transmitir los cuatro grupos de bits
0000, 0001, 0010, ..., 1111. Algunos de los 16 restantes se utilizan para propósitos de control, co-
mo el marcado de límites de tramas. Las combinaciones utilizadas se han elegido cuidadosamen-
te para proporcionar suficientes transiciones para mantener sincronización de reloj. El sistema
100Base-TX es de dúplex total; las estaciones pueden transmitir a 100 Mbps y recibir a 100 Mbps
al mismo tiempo. Con frecuencia, 100Base-TX y 100Base-T4 se llaman en conjunto 100Base-T.
La última opción, 100Base-FX, utiliza dos filamentos de fibra multimodo, una para cada di-
rección, por lo que también es dúplex total con 100 Mbps en cada dirección. Además, la distancia
entre una estación y el concentrador puede ser de hasta 2 km.
En respuesta a la demanda popular, en 1997 el comité 802 agregó un nuevo tipo de cableado,
100Base-T2, que permite que la Fast Ethernet se ejecute a través de dos pares de cables existentes
de categoría 3. Sin embargo, se necesita un procesador de señales digital sofisticado para manejar
el esquema de codificación requerido, lo que hace de esta opción algo muy costoso. Hasta ahora
su uso es muy inusual debido a su complejidad y costo, así como al hecho de que muchos edifi-
cios de oficinas se han vuelto a cablear con UTP categoría 5.
Con 100Base-T son posibles dos tipos de dispositivos de interconexión: concentradores y con-
mutadores, como se muestra en la figura 4-20. En un concentrador, todas las líneas entrantes (o al
menos todas las líneas que llegan a una tarjeta de conexión) se conectan lógicamente, formando
SEC. 4.3 285un solo dominio de colisión. Se aplican todas las reglas estándar, entre ellas el algoritmo de retro-
ceso exponencial binario, por lo que el sistema funciona de la misma manera que la Ethernet
antigua. En particular, sólo una estación a la vez puede transmitir. En otras palabras, los concen-
tradores requieren comunicación semidúplex.
En un conmutador, cada trama entrante se almacena en el búfer de una tarjeta de conexión y
se pasa a través de una matriz de conmutación de alta velocidad de la tarjeta de origen a la de des-
tino, si es necesario. La matriz de conmutación no se ha estandarizado, ni lo necesita, debido a que
está completamente oculta dentro del conmutador. Si la experiencia pasada sirve de algo, los fabri-
cantes de conmutadores competirán con ardor para producir matrices de conmutación más
veloces para mejorar la velocidad real de transporte del sistema. Debido a que los cables 100Base-FX
son muy largos para el algoritmo de colisiones de la Ethernet, deben conectarse a conmutadores,
de manera que cada uno sea un dominio de colisión en sí mismo. Los concentradores no están per-
mitidos con 100Base-FX.
Como nota final, casi todos los conmutadores pueden manejar una mezcla de estaciones de 10
y 100 Mbps, para facilitar la actualización. Conforme un sitio adquiera más y más estaciones de
trabajo de 100 Mbps, todo lo que tiene que hacer es comprar la cantidad necesaria de tarjetas
de línea e insertarlas en el conmutador. De hecho, el estándar mismo proporciona una forma para
que dos estaciones negocien de manera automática la velocidad óptima (10 o 100 Mbps) y el tipo
de transmisión dúplex (semi o total). La mayoría de los productos de Fast Ethernet utilizan esta ca-
racterística para autoconfigurarse.
4.3.8 Gigabit Ethernet
La tinta apenas se estaba secando en el estándar de la Fast Ethernet cuando el comité 802 co-
menzó a trabajar en una Ethernet aún más rápida (1995). Se conoció como Gigabit Ethernet y
fue aprobada por el IEEE en 1998 bajo el nombre 802.3z. Este identificador sugiere que la Giga-
bit Ethernet va a ser el final de la línea, a menos que alguien invente rápidamente una letra des-
pués de la z. A continuación analizaremos algunas de las características principales de la Gigabit
Ethernet. Para mayor información, vea (Seifert, 1998).
Los objetivos del comité 802.3z eran esencialmente los mismos que los del comité 802.3u: ha-
cer que Ethernet fuera 10 veces más rápida y que permaneciera compatible hacia atrás con todos
los estándares Ethernet existentes. En particular, Gigabit Ethernet tiene que ofrecer servicio de da-
tagramas sin confirmación de recepción con difusión y multidifusión, utilizar el mismo esquema
de direccionamiento de 48 bits que el actual y mantener el mismo formato de trama, incluyendo
los tamaños mínimo y máximo de trama. El estándar final cumple con todos estos objetivos.
Todas las configuraciones de Gigabit Ethernet son de punto a punto en lugar de múltiples de-
rivaciones como en el estándar original de 10 Mbps, ahora conocido como Ethernet clásica. En
la configuración más simple de Gigabit Ethernet, que se muestra en la figura 4-22(a), dos compu-
tadoras están conectadas de manera directa entre sí. Sin embargo, el caso más común es tener un
conmutador o un concentrador conectado a múltiples computadoras y posiblemente a conmutado-
res o concentradores adicionales, como se muestra en la figura 4-22(b). En ambas configuracio-
nes cada cable Ethernet individual tiene exactamente dos dispositivos en él, ni más ni menos.
286 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOETHERNET
Gigabit Ethernet soporta dos modos diferentes de funcionamiento: modo de dúplex total y modo
de semidúplex. El modo “normal” es el de dúplex total, el cual permite tráfico en ambas di-
recciones al mismo tiempo. Este modo se utiliza cuando hay un conmutador central conectado a
computadoras (o a otros conmutadores) en el periférico. En esta configuración, todas las líneas se
almacenan en el búfer a fin de que cada computadora y conmutador pueda enviar tramas siempre
que lo desee. El emisor no tiene que detectar el canal para ver si alguien más lo está utilizando de-
bido a que la contención es imposible. En la línea entre una computadora y un conmutador, la
computadora es el único emisor posible en esa línea al conmutador y la transmisión tiene éxito aun
cuando el conmutador esté enviado actualmente una trama a la computadora (porque la línea es de
dúplex total). Debido a que no hay contención, no se utiliza el protocolo CSMA/CD y la longitud
máxima del cable se determina con base en la fuerza de la señal más que en el tiempo que tarda
una ráfaga de ruido en regresar al emisor en el peor caso. Los conmutadores son libres de mezclar
e igualar velocidades. La autoconfiguración se soporta al igual que en Fast Ethernet.
El otro modo de operación, semidúplex, se utiliza cuando las computadoras están conectadas
a un concentrador en lugar de a un conmutador. Un concentrador no almacena en el búfer las tra-
mas entrantes. En su lugar, conecta en forma eléctrica todas las líneas internamente, simulando el
cable con múltiples derivaciones que se utiliza en la Ethernet clásica. En este modo las colisiones
son posibles, por lo que es necesario el protocolo CSMA/CD estándar. Debido a que una trama
mínima (de 64 bytes) ahora puede transmitirse 100 veces más rápido que en la Ethernet clásica, la
distancia máxima es 100 veces menor, o 25 metros, para mantener la propiedad esencial de que el
emisor aún transmita cuando la ráfaga de ruido vuelva a él, incluso en el peor caso. Con un cable
de 2500 metros de longitud, el emisor de una trama de 64 bytes a 1 Gbps podría terminar su trans-
misión antes de que la trama recorra una décima del camino, y muchísimo antes de que llegue al
otro extremo y regrese.
El comité 802.3z consideró un radio de 25 metros como inaceptable y agregó dos caracterís-
ticas al estándar para incrementar el radio. La primera, llamada extensión de portadora, esencial-
mente indica al hardware que agregue su propio relleno después de la trama normal para
extenderla a 512 bytes. Puesto que este relleno es agregado por el hardware emisor y eliminado
SEC. 4.3 287
Figura 4-22. (a) Ethernet de dos estaciones. (b) Ethernet con múltiples estaciones.
Ethernet
Ethernet
(a) (b)
Conmutador o concentrador
Computadorapor el hardware receptor, el software no toma parte en esto, lo que significa que no es necesario
realizar cambios al software existente. Por supuesto, utilizar 512 bytes de ancho de banda para
transmitir 46 bytes de datos de usuario (la carga útil de una trama de 64 bytes) tiene una eficien-
cia de línea de 9%.
La segunda característica, llamada ráfagas de trama, permite que un emisor transmita una se-
cuencia concatenada de múltiples tramas en una sola transmisión. Si la ráfaga total es menor que
512 bytes, el hardware la rellena nuevamente. Si suficientes tramas están esperando la transmisión,
este esquema es muy eficiente y se prefiere antes que la extensión de portadora. Estas nuevas
características amplían el radio de red de 200 metros, que probablemente es suficiente para la
mayoría de las oficinas.
Sin duda, una organización difícilmente enfrentará el problema de comprar e instalar tarjetas
Gigabit Ethernet para obtener mayor rendimiento y después conectar las computadoras con un
concentrador para simular una Ethernet clásica con todas sus colisiones. Si bien los concentrado-
res son un tanto más baratos que los conmutadores, las tarjetas de interfaz Gigabit Ethernet aún
son relativamente costosas. Por lo tanto, tratar de economizar comprando un concentrador barato
y reducir drásticamente el desempeño del nuevo sistema es algo impensable. Además, la compa-
tibilidad hacia atrás es sagrada en la industria de la computación, por lo que se le pidió al comité
802.3z que la añadiera.
Como se lista en la figura 4-23, Gigabit Ethernet soporta tanto el cableado de fibra óptica co-
mo el de cobre. Transmitir señales a o aproximadamente a 1 Gbps a través de fibra significa que
la fuente de luz debe encenderse y apagarse en 1 nseg. Los LEDs simplemente no pueden funcio-
nar con esta rapidez, por lo que se necesitan láseres. Se permiten dos longitudes de onda: 0.85 mi-
cras (Corto) y 1.3 micras (Largo). Los láseres a 0.85 micras son más económicos pero no
funcionan en una fibra de modo sencillo.
288 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Se permiten tres diámetros de fibra: 10, 50 y 62.5 micras. El primero es para el modo senci-
llo y los últimos dos son para multimodo. Sin embargo, no se permiten las seis combinaciones y
la distancia máxima depende de la combinación que se utilice. Los números que se dan en la fi-
gura 4-23 son para el mejor de los casos. En particular, 5000 metros son alcanzables únicamente
con láseres de 1.3 micras que funcionen a través de fibra de 10 micras en modo sencillo, pero és-
ta es la mejor opción para redes dorsales y se espera que sea popular, a pesar de ser la opción más
costosa.
Figura 4-23. Cableado de Gigabit Ethernet.
Nombre Cable Segmento máximo Ventajas
1000Base-SX Fibra óptica 550 m Fibra multimodo (50, 62.5 micras)
1000Base-LX Fibra óptica 5000 m Sencilla (10 µ) o multimodo (50, 62.5 µ) 
1000Base-CX 2 pares de STP 25 m Cable de par trenzado blindado
1000Base-T 4 Pares de UTP 100 m UTP categoría 5 estándarETHERNET
La opción 1000Base-CX utiliza cables de cobre blindados cortos. Su problema es que compi-
te con la fibra de alto desempeño por una parte, y con el UTP más económico por la otra. No es
probable que se utilice mucho, si es que se utiliza.
La última opción son paquetes de cuatro cables UTP categoría 5 que trabajan juntos. Debido
a que la mayor parte de este cableado ya está instalada, es probable que sea la Gigabit Ethernet de
la gente pobre.
Gigabit Ethernet utiliza nuevas reglas de codificación en las fibras. La codificación Manches-
ter a 1 Gbps podría requerir una señal de 2 Gbaudios, lo cual era considerado muy difícil y también
un desperdicio de ancho de banda. En su lugar se eligió un nuevo esquema, llamado 8B/10B, que
se basa en un canal de fibra. Cada byte de 8 bits está codificado en la fibra como 10 bits, de aquí
el nombre 8B/10B. Debido a que hay 1024 palabras codificadas posibles para cada byte de entrada,
hay algo de libertad al elegir cuáles palabras codificadas permitir. Las siguientes dos reglas se
utilizaron al realizar las elecciones:
1. Ninguna palabra codificada podría tener más de cuatro bits idénticos en una fila.
2. Ninguna palabra codificada podría tener más de seis bits 0 o seis bits 1.
Estas elecciones se realizaron para mantener suficientes transiciones en el flujo para asegurar-
se de que el receptor continúe sincronizado con el emisor y también para mantener la cantidad de
bits 0 y bits 1 en la fibra tan cerca del equilibrio como sea posible. Además, muchos bytes de en-
trada tienen dos palabras codificadas posibles asignadas a ellos. Cuando el codificador tiene la op-
ción de palabras codificadas, siempre elige la palabra codificada que tiende a igualar la cantidad de
0s y 1s transmitidos hasta ese momento. Este énfasis en igualar 0s y 1s es necesario para mantener
el componente DC de la señal tan bajo como sea posible para permitirle pasar a través de transfor-
madores no modificados. Si bien los científicos de la computación no son afectos a que las propie-
dades de los transformadores dicten sus esquemas de codificación, algunas veces la vida es así.
Las Gigabit Ethernet que utilizan 1000Base-T emplean un esquema de codificación diferente
debido a que cronometrar el tiempo de los datos en el cable de cobre en 1 nseg es muy difícil. Esta
solución utiliza cuatro cables de par trenzado categoría 5 para permitir que se transmitan en para-
lelo cuatro símbolos. Cada uno de ellos se codifica utilizando uno de cinco niveles de voltaje.
Este esquema permite que un solo símbolo codifique 00, 01, 10, 11 o un valor especial para
propósitos de control. Por lo tanto, hay 2 bits de datos por cable de par tranzado u 8 bits de datos
por ciclo de reloj. El reloj se ejecuta a 125 MHz, y permite una operación de 1 Gbps. La razón pa-
ra permitir cinco niveles de voltaje en lugar de cuatro es tener combinaciones sobrantes para pro-
pósitos de entramado y control.
1 Gbps es una velocidad muy alta. Por ejemplo, si un receptor está ocupado con otra tarea por
incluso un 1 mseg y no vacía el búfer de entrada en alguna línea, podrían haberse acumulado ahí
hasta 1953 tramas en ese espacio de 1 ms. Además, cuando una computadora en una Gigabit Et-
hernet está enviando datos en la línea a una computadora en una Ethernet clásica, es muy proba-
ble que sucedan rebases de búfer. Como consecuencia de estas dos observaciones, Gigabit
Ethernet soporta control de flujo (como lo hace la Fast Ethernet, aunque los dos son diferentes).
SEC. 4.3 289El control de flujo consiste en que un extremo envíe una trama de control especial al otro ex-
tremo indicándole que se detenga por algún tiempo. Las tramas de control son tramas comunes de
Ethernet que contienen un tipo de 0x8808. Los primeros dos bytes del campo de datos dan el co-
mando; los bytes exitosos proporcionan los parámetros, si es que hay. Para control de flujo, se uti-
lizan las tramas P AUSE, en las que el parámetro indica cuánto tiempo detenerse, en unidades de
tiempo de la trama más pequeña. Para la Gigabit Ethernet, la unidad de tiempo es 512 nseg, lo que
permite pausas de 33.6 mseg.
Una vez que la Gigabit Ethernet se estandarizó, el comité 802 se aburrió y quiso volver al tra-
bajo. El IEEE les dijo que iniciaran una Ethernet de 10 gigabits. Después de buscar arduamente
una letra que siguiera a la z, el comité abandonó ese enfoque y se concentró en los sufijos de dos
letras. Comenzó el trabajo y ese estándar fue aprobado por el IEEE en el 2002 como 802.3ae. ¿Es
posible que le siga una Ethernet de 100 gigabits?
4.3.9. Estándar IEEE 802.2: control lógico del enlace
Tal vez ahora sea el momento de dar un paso atrás y comparar lo que hemos aprendido en es-
te capítulo con lo que estudiamos en el anterior. En el capítulo 3 vimos la manera en que dos má-
quinas se podían comunicar de manera confiable a través de una línea inestable usando varios
protocolos de enlace de datos. Estos protocolos proporcionaban control de errores (mediante con-
firmaciones de recepción) y control de flujo (usando una ventana corrediza).
En contraste, en este capítulo no hemos mencionado las comunicaciones confiables. Todo lo
que ofrecen las Ethernet y los protocolos 802 es un servicio de datagramas de mejor esfuerzo. A
veces, este servicio es adecuado. Por ejemplo, para transportar paquetes IP no se requieren ni se
esperan garantías. Un paquete IP simplemente puede introducirse en un campo de carga 802 y en-
viarse a su destino; si se pierde, que así sea.
Sin embargo, también hay sistemas en los que se desea un protocolo de enlace de datos con
control de errores y control de flujo. El IEEE ha definido uno que puede operar encima de todos
los protocolos Ethernet y 802. Además, este protocolo, llamado LLC (Control Lógico del En-
lace), esconde las diferencias entre los distintos tipos de redes 802, proporcionando un formato
único y una interfaz con la capa de red. Este formato, interfaz y protocolo están basados estrecha-
mente en HDLC que estudiamos en el capítulo 3. El LLC forma la mitad superior de la capa de
enlace de datos, con la subcapa de MAC por debajo de él, como se muestra en la figura 4-24.
El uso típico del LLC es el siguiente. La capa de red de la máquina emisora pasa un paquete
al LLC usando las primitivas de acceso del LLC. A continuación, la subcapa LLC agrega un en-
cabezado LLC que contiene los números de secuencia y confirmación de recepción. La estructu-
ra resultante se introduce entonces en el campo de carga útil de una trama 802 y se transmite. En
el receptor ocurre el proceso inverso.
El LLC proporciona tres opciones de servicio: servicio no confiable de datagramas, servicio
de datagramas sin confirmación de recepción y servicio confiable orientado a la conexión. El en-
cabezado LLC contiene tres campos: un punto de acceso de destino, un punto de acceso de origen
y un campo de control. Los puntos de acceso indican de cuál proceso proviene la trama y en dónde
290 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOETHERNET
se va a enviar, con lo que reemplazan el campo de Tipo DIX. El campo de control contiene núme-
ros de secuencia y de confirmación de recepción, muy parecido a HDLC (vea la figura 3-24), pero
no idéntico. Estos campos se utilizan principalmente cuando se necesita una conexión confiable
en el nivel de enlace de datos, en cuyo caso se utilizarían protocolos similares a los que tratamos en
el capítulo 3. Para Internet, los intentos de mejor esfuerzo para enviar los paquetes IP son suficien-
tes, por lo que no se requieren confirmaciones de recepción en el nivel LLC.
4.3.10 Retrospectiva de Ethernet
Ethernet ha existido desde hace 20 años y no tiene competidores serios a la vista, por lo que
es probable que exista por algunos años más. Pocas arquitecturas de CPU, sistemas operativos o
lenguajes de programación han sido los reyes de la montaña por más de dos décadas. Claramente,
Ethernet hizo algo bien, pero, ¿qué fue?
Probablemente la razón principal de su longevidad es que Ethernet es simple y flexible. En la
práctica, simple se traduce como confiable, barato y fácil de mantener. Una vez que las derivacio-
nes vampiro se reemplazaron con conectores BNC, las fallas eran menos frecuentes. Las personas
dudaban en reemplazar algo que funcionaba bien todo el tiempo, especialmente porque sabían que
muchas cosas funcionaban pobremente en la industria de la computación, por lo que muchas “ac-
tualizaciones” son peores que lo que reemplazan.
Simple también se traduce como barato. El cableado Ethernet delgado y el de par trenzado tie-
nen un costo relativamente bajo. Las tarjetas de interfaz también tienen un costo bajo. Sólo cuando
se introdujeron concentradores y conmutadores, se necesitaron inversiones considerables, pero
para la época en que entraron en escena, Ethernet ya estaba bien establecida.
Ethernet es fácil de mantener. No hay software que instalar (sólo los controladores) y no hay
tablas de configuración que manejar (con las cuales equivocarse). Además, agregar nuevos hosts
es tan simple como conectarlos. 
Otro punto es que Ethernet interactúa fácilmente con TCP/IP , el cual se ha vuelto dominante.
IP es un protocolo sin conexión, porque se ajusta perfectamente con Ethernet, que tampoco es
orientado a la conexión. IP no se ajusta tan bien con ATM, que es orientado a la conexión. Esta
falta de ajuste afecta definitivamente las posibilidades de ATM.
SEC. 4.3 291
Figura 4-24. (a) Posición del LLC. (b) Formatos de protocolo.
Paquete
Paquete
Paquete
Capa de red
Capa física
LLC LLC
LLC
Capa de
enlace
de datos
Red
MACMACMAC
(a) (b)Por último, Ethernet ha sido capaz de evolucionar en formas importantes. Las velocidades
han aumentado en algunos niveles de magnitud y se han introducido los concentradores y con-
mutadores, pero estos cambios no requieren modificaciones en el software. Un vendedor de re-
des está en un grave problema cuando muestra una instalación grande y dice: “Tengo esta nueva
red fantástica para usted. Lo único que tiene que hacer es tirar todo su hardware y reescribir todo
su software”. Cuando se introdujeron la FDDI, el canal de fibra y ATM, eran más rápidos que Et-
hernet, pero también eran incompatibles con Ethernet, mucho más complejos y difíciles de ma-
nejar. Con el tiempo, Ethernet los igualó en cuanto a velocidad, por lo que ya no tenían ventajas
y poco a poco dejaron de utilizarse, excepto ATM, el cual se utiliza en el núcleo del sistema te-
lefónico.
4.4 LANS INALÁMBRICAS
Aunque Ethernet se utiliza ampliamente, está a punto de tener un competidor fuerte. Las
LANs inalámbricas se están volviendo muy populares, y más y más edificios de oficinas, aero-
puertos y otros lugares públicos se están equipando con ellas. Las LANs inalámbricas pueden fun-
cionar en una de dos configuraciones, como vimos en la figura 1-35: con una estación base y sin
ninguna estación base. En consecuencia, el estándar de LAN 802.11 toma en cuenta esto y se pre-
viene para ambos arreglos, como veremos más adelante.
En la sección 1.5.4 proporcionamos información sobre 802.11. Ahora es tiempo de ver más
de cerca esta tecnología. En las siguientes secciones veremos la pila de protocolos, las técnicas de
transmisión de radio de la capa física, el protocolo de la subcapa MAC, la estructura de trama y
los servicios. Para mayor información sobre 802.11, vea (Crow y cols., 1997; Geier, 2002; Hee-
gard y cols., 2001; Kapp, 2002; O’Hara y Petrick, 1999, y Severance, 1999). Para obtener infor-
mación de una fuente fidedigna, consulte el estándar publicado 802.11.
4.4.1 La pila de protocolos del 802.11 
Los protocolos utilizados por todas las variantes 802, entre ellas Ethernet, tienen ciertas simi-
litudes de estructura. En la figura 4-25 se muestra una vista parcial de la pila de protocolos del es-
tándar 802.11. La capa física corresponde muy bien con la capa física OSI, pero la capa de enlace
de datos de todos los protocolos 802 se divide en dos o más subcapas. En el estándar 802.11, la
subcapa MAC determina la forma en que se asigna el canal, es decir, a quién le toca transmitir a
continuación. Arriba de dicha subcapa se encuentra la subcapa LLC, cuyo trabajo es ocultar las di-
ferencias entre las variantes 802 con el propósito de que sean imperceptibles para la capa de red.
Anteriormente en este capítulo analizamos el LLC, cuando examinamos Ethernet, por lo que no
repetiremos ese material aquí.
El estándar 802.11 de 1997 especifica tres técnicas de transmisión permitidas en la capa física.
El método de infrarrojos utiliza en su mayor parte la misma tecnología que los controles remotos
292 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.4 293LANS INALÁMBRICAS
de televisión. Los otros dos métodos utilizan el radio de corto alcance, mediante técnicas co-
nocidas como FHSS y DSSS. Éstas utilizan parte del espectro que no necesita licencia (la banda
ISM de 2.4 GHz). Los abridores de puertas de cocheras controlados por radio también utilizan es-
ta parte del espectro, por lo que su computadora portátil podría encontrarse compitiendo con la
puerta de la cochera. Los teléfonos inalámbricos y los hornos de microondas también utilizan es-
ta banda. Todas estas técnicas funcionan a 1 o 2 Mbps y con poca energía por lo que no interfie-
ren mucho entre sí. En 1999 se introdujeron dos nuevas técnicas para alcanzar un ancho de banda
más alto. Éstas se conocen como OFDM y HRDSSS. Funcionan hasta 54 y 11 Mbps, respectiva-
mente. En 2001 se introdujo una segunda modulación OFDM, pero en una banda de frecuencia
diferente respecto a la primera. A continuación examinaremos con brevedad cada una de ellas.
Técnicamente, pertenecen a la capa física y debieron examinarse en el capítulo 2, pero las tratare-
mos aquí debido a que están estrechamente enlazadas a las LANs en general y a la subcapa MAC
802.11.
4.4.2 La capa física del 802.11 
Cada una de las cinco técnicas permitidas de transmisión posibilitan el envío de una trama
MAC de una estación a otra. Sin embargo, difieren en la tecnología utilizada y en las velocidades
alcanzables. Un análisis detallado de estas tecnologías está más allá del alcance de este libro, pe-
ro es posible que algunas palabras sobre dichas tecnologías, junto con algunos términos clave, pro-
porcionen a los lectores interesados algunos términos con los cuales buscar más información en
Internet o en alguna otra parte.
Figura 4-25. Parte de la pila de protocolos del 802.11.
Control lógico de enlace
Capas
superiores
Capa de enlace
de datos
Capa
física
Subcapa
MAC
Infrarrojos
802.11
FHSS
802.11
DSSS
802.11
OFDM
802.11a
HR-DSSS
802.11b
OFDM
802.11g294 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
La opción de infrarrojos utiliza transmisión difusa (es decir, no requiere línea visual) a 0.85 o
0.95 micras. Se permiten dos velocidades: 1 y 2 Mbps. A 1 Mbps se utiliza un esquema de codi-
ficación en el cual un grupo de 4 bits se codifica como una palabra codificada de 16 bits, que con-
tiene quince 0s y un 1, mediante código de Gray. Este código tiene la propiedad de que un
pequeño error en la sincronización en el tiempo lleva a un solo error de bits en la salida. A 2 Mbps,
la codificación toma 2 bits y produce una palabra codificada de 4 bits, también con un solo 1, que
es uno de 0001, 0010, 0100 o 1000. Las señales de infrarrojos no pueden penetrar las paredes, por
lo que las celdas en los diferentes cuartos están bien aisladas entre sí. Sin embargo, debido al ba-
jo ancho de banda (y al hecho de que la luz solar afecta las señales de infrarrojos), ésta no es una
opción muy popular.
FHSS (Espectro Disperso con Salto de Frecuencia) utiliza 79 canales, cada uno de los cua-
les tiene un ancho de banda de 1 MHz, iniciando en el extremo más bajo de la banda ISM de 2.4
GHz. Para producir la secuencia de frecuencias a saltar, se utiliza un generador de números pseu-
doaleatorios. Siempre y cuando todas las estaciones utilicen la misma semilla para el generador de
números pseudoaleatorios y permanezcan sincronizadas, saltarán de manera simultánea a la mis-
ma frecuencia. El tiempo invertido en cada frecuencia, el tiempo de permanencia, es un paráme-
tro ajustable, pero debe ser menor que 400 mseg. La aleatorización de FHSS proporciona una
forma justa de asignar espectro en la banda ISM no regulada. También proporciona algo de segu-
ridad pues un intruso que no sepa la secuencia de saltos o el tiempo de permanencia no puede es-
piar las transmisiones. En distancias más grandes, el desvanecimiento de múltiples rutas puede ser
un problema, y FHSS ofrece buena resistencia a ello. También es relativamente insensible a la in-
terferencia de radio, lo que lo hace popular para enlaces de edificio en edificio. Su principal des-
ventaja es su bajo ancho de banda.
El tercer método de modulación, DSSS (Espectro Disperso de Secuencia Directa), también
está restringido a 1 o 2 Mbps. El esquema utilizado tiene algunas similitudes con el sistema CD-
MA que examinamos en la sección 2.6.2, pero difiere en otros aspectos. Cada bit se transmite co-
mo 11 chips, utilizando lo que se conoce como secuencia Barker. Utiliza modulación por
desplazamiento de fase a 1 Mbaudio, y transmite 1 bit por baudio cuando opera a 1 Mbps, y 2 bits
por baudio cuando opera a 2 Mbps. Durante mucho tiempo, la FCC exigió que todo el equipo de
comunicación inalámbrica que operaba en la banda ISM en Estado Unidos utilizará el espectro
disperso, pero en mayo de 2002 esa regla se eliminó conforme apareció nueva tecnología.
La primera de las LANs inalámbricas de alta velocidad, 802.11a, utiliza OFDM (Multiple-
xión por División de Frecuencias Ortogonales) para enviar hasta 54 Mbps en la banda ISM más
ancha de 5 GHz. Como lo sugiere el término FDM, se utilizan frecuencias diferentes —52 en to-
tal, 48 para datos y 4 para sincronización— al igual que ADSL. Debido a que las transmisiones
están presentes en múltiples frecuencias al mismo tiempo, esta técnica se considera como una for-
ma de espectro disperso, pero es diferente a CDMA y a FHSS. Dividir la señal en bandas más es-
trechas tiene más ventajas que el uso de una sola banda ancha, entre ellas mejor inmunidad a la
interferencia de bandas estrechas y la posibilidad de utilizar bandas no contiguas. Se utiliza un sis-
tema de codificación complejo, con base en la modulación por desplazamiento de fase para velo-
cidades de hasta 18 Mbps, y en QAM para velocidades mayores. A 54 Mbps, se codifican 216 bitsLANS INALÁMBRICAS
de datos en símbolos de 288 bits. Parte del motivo para utilizar OFDM es la compatibilidad con
el sistema europeo HiperLAN/2 (Doufexi y cols., 2002). La técnica tiene buena eficiencia de es-
pectro en términos de bits/Hz y buena inmunidad al desvanecimiento de múltiples rutas.
A continuación analizaremos HR-DSSS (Espectro Disperso de Secuencia Directa de Alta
V elocidad),otra técnica de espectro disperso, que utiliza 11 millones de chips/seg para alcanzar
11 Mbps en la banda de 2.4 GHz. Se llama 802.11b pero no es la continuación de 802.11a. De he-
cho, su estándar se aprobó primero y apareció primero en el mercado. Las tasas de datos soporta-
das por 802.11b son 1, 2, 5.5 y 11 Mbps. Las dos tasas bajas se ejecutan a 1 Mbaudio, con 1 y 2
bits por baudio, respectivamente, utilizando modulación por desplazamiento de fase (por compa-
tibilidad con DSSS). Las dos tasas más rápidas se ejecutan a 1.375 Mbaudios, con 4 y 8 bits por
baudio, respectivamente, utilizando códigos Walsh/Hadamard. La tasa de datos puede ser adap-
tada de manera dinámica durante la operación para alcanzar la velocidad más óptima posible ba-
jo las condiciones actuales de la carga y el ruido. En la práctica, la velocidad de operación de
802.11b siempre es de aproximadamente 11 Mbps. Aunque 802.11b es más lento que 802.11a, su
rango es aproximadamente 7 veces mayor, lo que es más importante en muchas situaciones.
En noviembre de 2001, el IEEE aprobó una versión mejorada de 802.11b, 802.11g, después
de mucho politiqueo por cuál tecnología patentada podría utilizar. Utiliza el método de modula-
ción OFDM de 802.11a pero opera en la banda ISM más estrecha 2.4 GHz ISM junto con 802.11b.
En teoría, puede operar hasta a 54 Mbps. Aún no se ha decidido si esta velocidad se va a alcanzar
en la práctica. Lo que esto significa es que el comité 802.11 ha producido tres LANs inalámbri-
cas diferentes de alta velocidad: 802.11a, 802.11b y 802.11g (sin mencionar las tres LANs inalám-
bricas de baja velocidad). Uno se puede preguntar si es bueno que el comité de estándares haga
esto. Tal vez el tres sea su número de suerte.
4.4.3 El protocolo de la subcapa MAC del 802.11
Regresemos ahora de la tierra de la ingeniería eléctrica a la de las ciencias de la computación.
El protocolo de la subcapa MAC para el estándar 802.11 es muy diferente del de Ethernet debido
a la complejidad inherente del entorno inalámbrico en comparación con el de un sistema cablea-
do. Con Ethernet, una estación simplemente espera hasta que el medio queda en silencio y comien-
za a transmitir. Si no recibe una ráfaga de ruido dentro de los primeros 64 bytes, con seguridad la
trama ha sido entregada correctamente. Esta situación no es válida para los sistemas inalámbricos.
Para empezar, existe el problema de la estación oculta mencionado con anterioridad, el cual se
ilustra nuevamente en la figura 4-26(a). Puesto que no todas las estaciones están dentro del alcan-
ce de radio de cada una, las transmisiones que van en un lado de una celda podrían no recibirse en
otro lado de la misma celda. En este ejemplo, la estación C transmite a la estación B. Si A detec-
ta el canal, no escuchará nada y concluirá erróneamente que ahora puede comenzar a transmitir
a B.
Además, existe el problema inverso, el de la estación expuesta, que se ilustra en la figura
4-26(b). Aquí B desea enviar a C por lo que escucha el canal. Cuando escucha una transmisión,
concluye erróneamente que no debería transmitir a C, aunque A esté transmitiendo a D (lo cual no
SEC. 4.4 295se muestra). Además, la mayoría de los radios son semidúplex, lo que significa que no pueden
transmitir y escuchar ráfagas de ruido al mismo tiempo en una sola frecuencia. Como resultado de
estos problemas, 802.11 no utiliza CSMA/CD, como lo hace Ethernet.
Para solucionar este problema, 802.11 suporta dos modos de funcionamiento. El primero, lla-
mado DCF (Función de Coordinación Distribuida), no utiliza ningún tipo de control central (en
ese aspecto, es similar a Ethernet). El otro, llamado PCF (Función de Coordinación Puntual ),
utiliza la estación base para controlar toda la actividad en su celda. Todas las implementaciones
soportan DCF pero PCF es opcional. A continuación analizaremos estos dos modos a la vez.
Cuando se emplea DCF , 802.11 utiliza un protocolo llamado CSMA/CA (CSMA con Evita-
ción de Colisiones). En este protocolo, se utiliza tanto la detección del canal físico como la del
canal virtual. Los dos métodos de funcionamiento son soportados por CSMA/CA. En el primer
método, cuando una estación desea transmitir, detecta el canal. Si está inactivo, comienza a trans-
mitir. No detecta el canal mientras transmite pero emite su trama completa, la cual podría ser des-
truida en el receptor debido a interferencia. Si el canal está ocupado, el emisor espera hasta que
esté inactivo para comenzar a transmitir. Si ocurre una colisión, las estaciones involucradas en ella
esperan un tiempo aleatorio, mediante el algoritmo de retroceso exponencial binario de Ethernet,
y vuelve a intentarlo más tarde.
El otro modo de la operación CSMA/CA se basa en MACAW y utiliza la detección de canal
virtual, como se ilustra en la figura 4-27. En este ejemplo, A desea enviar a B. C es una estación
que está dentro del alcance de A (y posiblemente dentro del alcance de B , pero eso no importa).
D es una estación dentro del alcance de B pero no dentro del de A.
El protocolo inicia cuando A decide enviar datos a B. A inicia enviándole una trama RTS a B
en la que le solicita permiso para enviarle una trama. Cuando B recibe esta solicitud, podría decidir
otorgarle el permiso, en cuyo caso le regresa una trama CTS. Al recibir la CTS, A ahora envía su
296 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-26. (a) El problema de la estación oculta. (b) El problema de la estación expuesta.
A desea enviar a B pero
no puede oír que 
B está ocupado
B desea enviar a C pero
piensa erróneamente que
la transmisión fallará
A está 
transmitiendo
Alcance
del radio
de A
C está 
transmitiendo
(a) (b)
C
Alcance
del radio
de CLANS INALÁMBRICAS
trama y comienza su temporizador de ACK. Al recibir correctamente la trama de datos, B responde
con una trama de ACK, con lo que termina el intercambio. Si el temporizador de ACK de A ter-
mina antes de que el ACK regrese, todo el protocolo se ejecuta de nuevo.
Ahora consideremos este intercambio desde el punto de vista de C y D. C está dentro del al-
cance de A, por lo que podría recibir la trama RTS. Si pasa esto, se da cuenta de que alguien va a
enviar datos pronto, así que por el bien de todos desiste de transmitir cualquier cosa hasta que el
intercambio esté completo. A partir de la información proporcionada en la solicitud RTS, C pue-
de estimar cuánto tardará la secuencia, incluyendo el ACK final, por lo que impone para sí misma
un tipo de canal virtual ocupado, indicado por NAV (V ector de Asignación de Red) en la figura
4-27. D no escucha el RTS, pero sí el CTS, por lo que también impone la señal NAV para sí mis-
ma. Observe que las señales NAV no se transmiten; simplemente son recordatorios internos para
mantenerse en silencio durante cierto periodo.
En contraste con las redes cableadas, las inalámbricas son ruidosas e inestables, en gran par-
te debido a los hornos de microondas, que también utilizan las bandas sin licencia ISM. Como
consecuencia, la probabilidad de que una trama llegue a su destino se decrementa con la longitud
de la trama. Si la probabilidad de que cualquier bit sea erróneo es p, entonces la probabilidad de
que una trama de n bits se reciba por completo y correctamente es (1 − p)
n. Por ejemplo, para
p = 10−4, la probabilidad de recibir correctamente una trama Ethernet completa (12,144 bits) es
menor que 30%. Si p = 10−5, aproximadamente una trama de 9 estará dañada. Incluso si p = 10−6,
más de 1% de las tramas se dañará, lo que equivale a casi una docena por segundo, y más si se uti-
lizan tramas más cortas que el máximo. En resumen, si una trama es demasiado grande, tiene muy
pocas probabilidades de pasar sin daño y probablemente tenga que retransmitirse.
Para solucionar el problema de los canales ruidosos, 802.11 permite dividir las tramas en frag-
mentos, cada uno con su propia suma de verificación. Cada fragmento se numera de manera indi-
vidual y su recepción se confirma utilizando un protocolo de parada y espera (es decir, el emisor
podría no transmitir fragmentos de k + 1 hasta que haya recibido la confirmación de recepción del
fragmento k). Una vez que se ha adquirido el canal mediante RTS y CTS, pueden enviarse múltiples
SEC. 4.4 297
Figura 4-27. El uso de la detección de canal virtual utilizando CSMA/CA.
Datos
ACK
NAV
NAV
Tiempo
RTS
CTS
A
B
C
DLa fragmentación incrementa la velocidad real de transporte restringiendo las retransmisiones
a los fragmentos erróneos en lugar de la trama completa. El tamaño del fragmento no lo fija el es-
tándar pero es un parámetro de cada celda y la estación base puede ajustarlo. El mecanismo NA V
mantiene otras estaciones en silencio sólo hasta la siguiente confirmación de recepción, pero se
utiliza otro mecanismo (descrito a continuación) para permitir que otra ráfaga de fragmentos com-
pleta se envíe sin interferencia.
Todo el análisis anterior se aplica al modo DCF 802.11. En él, no hay control central y la es-
tación compite por tiempo aire, como en Ethernet. El otro modo permitido es PCF , en el que la esta-
ción base sondea las demás estaciones, preguntándoles si tienen tramas que enviar. Puesto que el
orden de transmisión se controla por completo por la estación base en el modo PCF , no ocurren
colisiones. El estándar prescribe el mecanismo para sondeo, pero no la frecuencia del sondeo, el
orden del sondeo, ni el hecho de que las demás estaciones necesiten obtener un servicio igual.
El mecanismo básico consiste en que la estación base difunda una trama de beacon (trama
guía o faro) de manera periódica (de 10 a 100 veces por segundo). Esta trama contiene parámetros
de sistema, como secuencias de salto y tiempos de permanencia (para FHSS), sincronización de re-
loj, etcétera. También invita a las nuevas estaciones a suscribirse al servicio de sondeo. Una vez que
una estación se inscribe para el servicio de sondeo a cierta tasa, se le garantiza de manera efectiva
cierta fracción de ancho de banda, y se hace posible proporcionar garantías de calidad de servicio.
La duración de la batería siempre es un problema en los dispositivos inalámbricos móviles,
por lo que 802.11 pone atención al asunto de la administración de energía. En particular, una
estación base puede conducir una estación móvil al estado de hibernación hasta que dicha estación
base o el usuario la saquen de él de manera explícita. Sin embargo, el hecho de indicar a una es-
tación que entre en estado de hibernación significa que la estación base tiene la responsabilidad
de almacenar en el búfer las tramas que vayan dirigidas a ella mientras la estación móvil esté hi-
bernando. Posteriormente, esas tramas pueden colectarse.
PCF y DCF pueden coexistir dentro de una celda. Al principio podría parecer imposible tener
control central y distribuido funcionando al mismo tiempo, pero 802.11 proporciona una forma de
298 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-28. Una ráfaga de fragmentos.
fragmentos en una fila, como se muestra en la figura 4-28. La secuencia de fragmentos se cono-
ce como ráfaga de fragmentos.
Ráfaga de fragmentos
Frag 1 Frag 2 Frag 3
ACK ACK ACK
NAV
NAV
Tiempo
RTS
CTS
A
B
C
DLANS INALÁMBRICAS
El intervalo más corto es SIFS (Espaciado Corto Entre Tramas). Se utiliza para permitir que
las distintas partes de un diálogo transmitan primero. Esto incluye dejar que el receptor envíe un
CTS para responder a una RTS, dejar que el receptor envíe un ACK para un fragmento o una tra-
ma con todos los datos y dejar que el emisor de una ráfaga de fragmentos transmita el siguiente
fragmento sin tener que enviar una RTS nuevamente.
Siempre hay una sola estación que debe responder después de un intervalo SIFS. Si falla al
utilizar su oportunidad y transcurre un tiempo PIFS (Espaciado Entre Tramas PCF), la estación
base podría enviar una trama de beacon o una trama de sondeo. Este mecanismo permite que una
estación base envíe una trama de datos o una secuencia de fragmentos para finalizar su trama sin
que nadie interfiera, pero le da a la estación base la oportunidad de tomar el canal cuando el emi-
sor anterior haya terminado, sin tener que competir con usuarios ansiosos.
Si la estación base no tiene nada que decir y transcurre un tiempo DIFS (Espaciado Entre
Tramas DCF), cualquier estación podría intentar adquirir el canal para enviar una nueva trama.
Se aplican las reglas de contención normales, y si ocurre una colisión, podría necesitarse el retro-
ceso exponencial binario.
Sólo una estación que acaba de recibir una trama errónea o desconocida utiliza el último in-
tervalo de tiempo, EIFS (Espaciado Entre Tramas Extendido), para reportar la trama errónea.
La idea de dar a este evento la menor prioridad es que debido a que el receptor tal vez no tenga
idea de lo que está pasando, debe esperar un tiempo considerable para evitar interferir con un diá-
logo en curso entre las dos estaciones.
4.4.4 La estructura de trama 802.11 
El estándar 802.11 define tres clases diferentes de tramas en el cable: de datos, de control y
de administración. Cada una de ellas tiene un encabezado con una variedad de campos utilizados
SEC. 4.4 299
Figura 4-29. Espaciado entre tramas 802.11.
alcanzar este objetivo. Funciona definiendo cuidadosamente el intervalo de tiempo entre tramas.
Después de que se ha enviado una trama, se necesita cierta cantidad de tiempo muerto antes de
que cualquier estación pueda enviar una trama. Se definen cuatro intervalos diferentes, cada uno
con un propósito específico. Estos intervalos se describen en la figura 4-29.
Podría enviarse aquí una trama de control o el siguiente fragmento
Podrían enviarse aquí tramas PCF
Podrían enviarse tramas DCF
La recuperación de tramas erróneas se realiza aquí
Tiempo
SIFS
PIFS
DIFS
EIFS
ACKdentro de la subcapa MAC. Además, hay algunos encabezados utilizados por la capa física, pero
éstos tienen que ver en su mayor parte con las técnicas de modulación utilizadas, por lo que no las
trataremos aquí.
En la figura 4-30 se muestra el formato de la trama de datos. Primero está el campo de Con-
trol de trama. Éste tiene 11 subcampos. El primero es la V ersión de protocolo, que permite que dos
versiones del protocolo funcionen al mismo tiempo en la misma celda. Después están los campos de
Tipo (de datos, de control o de administración) y de Subtipo (por ejemplo, RTS o CTS). Los bitsA DS
y De DS indican que la trama va hacia o viene del sistema de distribución entre celdas (por ejem-
plo, Ethernet). El bit MF indica que siguen más fragmentos. El bit Retrans. marca una retransmi-
sión de una trama que se envió anteriormente. El bit de Administración de energía es utilizado por
la estación base para poner al receptor en estado de hibernación o sacarlo de tal estado. El bit Más
indica que el emisor tiene tramas adicionales para el receptor. El bit W especifica que el cuerpo de
la trama se ha codificado utilizando el algoritmo WEP (Privacidad Inalámbrica Equivalente ).
Por último, el bit O indica al receptor que una secuencia de tramas que tenga este bit encendido
debe procesarse en orden estricto.
300 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
El segundo campo de la trama de datos, el de Duración, indica cuánto tiempo ocuparán el ca-
nal la trama y su confirmación de recepción. Este campo también está presente en las tramas de
control y es la forma mediante la cual otras estaciones manejan el mecanismo NA V . El encabezado
de trama contiene cuatro direcciones, todas en formato estándar IEEE 802. Obviamente se nece-
sitan el origen y el destino, pero, ¿para qué son las otras dos? Recuerde que las tramas podrían en-
trar o dejar una celda a través de una estación base. Las otras dos direcciones se utilizan para las
estaciones base de origen y destino para el tráfico entre celdas.
El campo de Secuencia permite que se numeren los fragmentos. De los 16 bits disponibles, 12
identifican la trama y 4 el fragmento. El campo de Datos contiene la carga útil, hasta 2312 bytes,
y le sigue el campo común de Suma de verificación.
Las tramas de administración tienen un formato similar al de las tramas de datos, excepto que
no tienen una de las direcciones de la estación base, debido a que las tramas de administración se
restringen a una sola celda. Las tramas de control son más cortas; tienen una o dos direcciones, y
no tienen ni campo de Datos ni de Secuencia. La información clave aquí se encuentra en el campo
de Subtipo, que por lo general es RTS, CTS o ACK.
Figura 4-30. La trama de datos 802.11.
Control
de trama Duración
Versión Tipo Subtipo A
DS
De
DS MF Ener. Más WORe-
trans.
Dirección
1
Dirección
2
Dirección
3 Sec. Dirección
4
Suma de
verificaciónDatos
Control de trama
Bytes
BitsSEC. 4.4 301LANS INALÁMBRICAS
4.4.5 Servicios
El estándar 802.11 afirma que cada LAN inalámbrica que se apegue a él debe proporcionar
nueve servicios. Éstos se dividen en dos categorías: cinco servicios de distribución y cuatro de es-
tación. Los servicios de distribución se relacionan con la administración de membresías dentro de
la celda y con la interacción con estaciones que están fuera de la celda. En contraste, los servicios
de estación se relacionan con la actividad dentro de una sola celda.
Los cinco servicios de distribución son proporcionados por las estaciones base y tienen que
ver con la movilidad de la estación conforme entran y salen de las celdas, conectándose ellos mis-
mos a las estaciones base y separándose ellos mismos de dichas estaciones. Estos servicios son los
siguientes:
1. Asociación. Este servicio es utilizado por las estaciones móviles para conectarse ellas
mismas a las estaciones base. Por lo general, se utiliza después de que una estación se
mueve dentro del alcance de radio de la estación base. Una vez que llega, anuncia su iden-
tidad y sus capacidades. Éstas incluyen las tasas de datos soportadas, necesarias para los
servicios PCF (es decir, el sondeo), y los requerimientos de administración de energía. La
estación base podría aceptar o rechazar la estación móvil. Si se acepta, dicha estación de-
be autenticarse.
2. Disociación. Es posible que la estación o la estación base se disocie, con lo que se rom-
pería la relación. Una estación podría utilizar este servicio antes de apagarse o de salir,
pero la estación base también podría utilizarlo antes de su mantenimiento.
3. Reasociación. Una estación podría cambiar su estación base preferida mediante este ser-
vicio. Esta capacidad es útil para estaciones móviles que se mueven de una celda a otra.
Si se utiliza correctamente, no se perderán datos como consecuencia del cambio de esta-
ción base (handover ). (Pero 802.11, al igual que Ethernet, es sólo un servicio de mejor
esfuerzo.)
4. Distribución. Este servicio determina cómo enrutar tramas enviadas a la estación base.
Si el destino es local para la estación base, las tramas pueden enviarse directamente a tra-
vés del aire. De lo contrario, tendrán que reenviarse a través de la red cableada.
5. Integración. Si una trama necesita enviarse a través de una red no 802.11 con un esque-
ma de direccionamiento o formato de trama diferentes, este servicio maneja la traducción
del formato 802.11 al requerido por la red de destino.
Los cuatro servicios restantes son dentro de las celdas (es decir, se relacionan con accio-
nes dentro de una sola celda). Se utilizan después de que ha ocurrido la asociación y son las
siguientes:1. Autenticación. Debido a que las estaciones no autorizadas pueden recibir o enviar con
facilidad la comunicación inalámbrica, una estación debe autenticarse antes de que se le
permita enviar datos. Una vez que la estación base asocia una estación móvil (es decir, la
ha aceptado en su celda), le envía una trama especial de desafío para ver si dicha estación
móvil sabe la clave secreta (contraseña) que se le ha asignado. La estación móvil prueba
que sabe la clave secreta codificando la trama de desafío y regresándola a la estación ba-
se. Si el resultado es correcto, la estación móvil se vuelve miembro de la celda. En el es-
tándar inicial, la estación base no tiene que probar su identidad a la estación móvil, pero
se está realizando trabajo para reparar este defecto en el estándar.
2. Desautenticación. Cuando una estación previamente autenticada desea abandonar la red,
se desautentica. Después de esto, tal vez ya no utilice la red.
3. Privacidad. Para que la información que se envía a través de una LAN inalámbrica se
mantenga confidencial, debe codificarse. Este servicio maneja la codificación y la deco-
dificación. El algoritmo de codificación especificado es RC4, inventado por Ronald Ri-
vest del M.I.T.
4. Entrega de datos. Por último, la transmisión de datos es la parte esencial, por lo que el
802.11 naturalmente proporciona una forma de transmitir y recibir datos. Puesto que
el 802.11 está basado en Ethernet y no se garantiza que la transmisión a través de Ethernet
sea 100% confiable, tampoco se garantiza que la transmisión a través del 802.11 sea con-
fiable. Las capas superiores deben tratar con la detección y la corrección de er rores.
Una celda 802.11 tiene algunos parámetros que pueden inspeccionarse y, en algunos casos,
ajustarse. Se relacionan con la codificación, intervalos de expiración de temporizador, tasas de
datos, frecuencia de la trama de beacon, etcétera.
Las LANs inalámbricas basadas en 802.11 se están comenzando a distribuir en edificios de
oficinas, aeropuertos, hoteles, restaurantes y universidades de todo el mundo. Se espera un creci-
miento rápido. Para obtener información adicional acerca de la distribución extendida de 802.11
en CMU, vea (Hills, 2001).
4.5 BANDA ANCHA INALÁMBRICA
Hemos estado en casa mucho tiempo. Salgamos y veamos si hay algo interesante sobre re-
des por ahí. Pues sucede que hay bastantes novedades, y algunas de ellas tienen que ver con una
característica llamada última milla. Con la desregulación del sistema telefónico en muchos paí-
ses, en la actualidad a los competidores de la compañía telefónica arraigada con frecuencia se
les permite ofrecer voz local y servicio de alta velocidad de Internet. Ciertamente hay mucha
demanda. El problema es que el tendido de fibra óptica, cable coaxial o incluso cable de par
302 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOSEC. 4.5 303BANDA ANCHA INALÁMBRICA
trenzado categoría 5 a millones de casas y oficinas es extremadamente costoso. ¿Qué debe ha-
cer un competidor?
La respuesta es la banda ancha inalámbrica. Construir una antena enorme en una colina en las
afueras del pueblo e instalar antenas que se dirijan a dicha antena en los techos de los clientes es
más fácil y barato que cavar zanjas y ensartar cables. Por lo tanto, las compañías de telecomuni-
cación en competencia tienen mucho interés en proporcionar un servicio de comunicación inalám-
brica de multimegabits para voz, Internet, películas bajo demanda, etcétera. Como vimos en la
figura 2-30, los LMDS se inventaron para este propósito. Sin embargo, hasta hace poco, cada por-
tadora diseñaba su propio sistema. Esta falta de estándares significaba que el hardware y softwa-
re no se podía producir en masa, por lo que los precios eran altos y la aceptación, baja.
Muchas personas en la industria se dieron cuenta de que tener un estándar de banda ancha ina-
lámbrica era el elemento clave que faltaba, por lo que se le pidió a IEEE que formara un comité
compuesto de personas de compañías clave y de academias para redactar el estándar. El siguiente
número disponible en el espacio de numeración 802 era 802.16, por lo que el estándar obtuvo es-
te número. El trabajo se inició en julio de 1999, y el estándar final se aprobó en abril de 2002. Ofi-
cialmente el estándar se llama “Air Interface for Fixed Broadband Wireless Access Systems”
(Interfaz de Aire para Sistemas Fijos de Acceso Inalámbrico de Banda Ancha). Sin embargo, al-
gunas personas prefieren llamarlo MAN (red de área metropolitana) inalámbrica o circuito lo-
cal inalámbrico. Nos referiremos a estos términos de manera indistinta.
Al igual que los otros estándares 802, el 802.16 estuvo influido fuertemente por el modelo
OSI, incluyendo las (sub)capas, terminología, primitivas de servicios y más. Desgraciadamente, al
igual que OSI, es muy complicado. En las siguientes secciones daremos una breve descripción de
algunos de los puntos de importancia del estándar 802.16, pero este tratado no es completo y no
trata muchos detalles. Para mayor información acerca de la banda ancha inalámbrica, vea (Bolcs-
kei y cols., 2001, y Webb, 2001). Para mayor información sobre el estándar 802.16 en particular,
vea (Eklund y cols., 2002).
4.5.1 Comparación entre los estándares 802.11 y 802.16
En este punto tal vez piense: ¿Por qué diseñar un nuevo estándar? ¿Por qué no simplemente
utilizar 802.11? Hay algunas buenas razones para no utilizar 802.11, principalmente porque 802.11
y 802.16 resuelven diferentes problemas. Antes de introducirnos en la tecnología de 802.16, pro-
bablemente valga la pena dar algunos detalles de por qué es necesario un estándar completamen-
te nuevo.
Los entornos en los que funcionan 802.11 y 802.16 son similares en algunas formas, princi-
palmente en que fueron diseñados para proporcionar comunicaciones inalámbricas de alto ancho
de banda. Pero también difieren en aspectos muy importantes. Para empezar, el protocolo 802.16
proporciona servicio a edificios, y éstos no son móviles. No migran de celda a celda con frecuen-
cia. La mayor parte de 802.11 tiene que ver con la movilidad, y nada de eso es relevante aquí. Ade-
más, los edificios pueden tener más de una computadora en ellos, lo cual no ocurre cuando la
estación final es una sola computadora portátil.Debido a que los dueños de edificios por lo general están dispuestos a gastar mucho más di-
nero en artículos de comunicación que los dueños de computadoras portátiles, hay mejores radios
disponibles. Esta diferencia significa que 802.16 puede utilizar comunicación de dúplex total, al-
go que 802.11 evita para mantener bajo el costo de los radios.
Puesto que el estándar 802.16 se usa en parte de la ciudad, las distancias involucradas pueden
ser de varios kilómetros, lo que significa que la energía detectada en la estación base puede variar
considerablemente de estación en estación. Esta variación afecta la relación señal a ruido, que, a
su vez, fija múltiples esquemas de modulación. Además, la comunicación abierta a través de la
ciudad significa que la seguridad y privacidad son esenciales y obligatorias.
Además, es probable que cada celda tenga muchos más usuarios que una celda 802.11 típica,
y se espera que estos usuarios utilicen más ancho de banda que un usuario 802.11 típico. Después
de todo es raro que una compañía reúna a 50 empleados con sus computadoras portátiles en un
cuarto para ver si pueden saturar la red inalámbrica 802.11 al observar a la vez 50 películas por
separado. Por esta razón es necesario más espectro del que las bandas ISM pueden proporcionar,
con lo que se obliga al estándar 802.16 a funcionar en el rango de frecuencia más alto de 10 a
66 GHz, el único lugar en el que el espectro no utilizado aún está disponible.
Pero estas ondas milimétricas tienen propiedades físicas diferentes que las ondas más largas
en las bandas ISM, que a su vez requieren una capa física completamente diferente. Una pro-
piedad de las ondas milimétricas es que el agua (especialmente la lluvia y, en cierta medida, la
nieve, el granizo y, con un poco de mala suerte, la niebla espesa) las absorbe por completo. En
consecuencia, el control de errores es más importante que en un entorno interno. Las ondas mili-
métricas pueden enfocarse en rayos direccionales (802.11 es omnidireccional), por lo que las op-
ciones realizadas en 802.11 relacionadas con la propagación de múltiples rutas son debatibles.
Otro aspecto es la calidad del servicio. Si bien el estándar 802.11 proporciona soporte para el
tráfico en tiempo real (utilizando el modo PCF), realmente no se diseñó para uso extenso de tele-
fonía y multimedia. En contraste, se espera que el estándar 802.16 soporte estas aplicaciones por
completo porque está diseñado para uso residencial y de negocios.
En resumen, 802.11 se diseñó para ser una Ethernet móvil, mientras que el estándar 802.16
se diseñó para ser televisión por cable inalámbrica, pero estacionaria. Estas diferencias son tan
grandes que los estándares resultantes son muy diferentes debido a que tratan de optimizar cosas
distintas.
Vale la pena hacer una pequeña comparación con el sistema de teléfonos celulares. Al referir-
nos a los teléfonos celulares, hablamos de estaciones móviles de banda estrecha, baja potencia y
con orientación a voz que se comunican mediante microondas de longitud media. Nadie ve (toda-
vía) películas de 2 horas a alta resolución en teléfonos móviles GSM. Incluso UMTS tiene poca
esperanza de cambiar esta situación. En resumen, el mundo de las MANs inalámbricas es más de-
mandante que el de los teléfonos móviles, por lo que se necesita un sistema completamente dife-
rente. El hecho de que en el futuro el estándar 802.16 pueda utilizarse para dispositivos móviles
es una pregunta interesante. No fue optimizado para ellos, pero la posibilidad está abierta. Por el
momento se enfoca en los sistemas inalámbricos fijos.
304 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOBANDA ANCHA INALÁMBRICA
4.5.2 La pila de protocolos del estándar 802.16
En la figura 4-31 se ilustra la pila de protocolos del estándar 802.16. La estructura general es
similar a la de las otras redes 802, pero con más subcapas. La subcapa inferior tiene que ver con
la transmisión. El radio de banda estrecha tradicional se utiliza con esquemas de modulación tra-
dicionales. Arriba de la capa de transmisión física está una subcapa de convergencia para ocultar-
le las diferentes tecnologías a la capa de enlace de datos. En la actualidad el estándar 802.11
también tiene algo parecido a esto, sólo que el comité eligió no formalizarlo con un nombre de ti-
po OSI.
SEC. 4.5 305
Aunque no los mostramos en la figura, se está trabajando para agregar dos nuevos protocolos
de capa física. El estándar 802.16a soportará a OFDM en el rango de frecuencia de 2 a 11 GHz.
El estándar 802.16b operará en la banda ISM de 5 GHz. Estos dos son intentos para acercarse al
estándar 802.11.
La capa de enlace de datos consta de tres subcapas. La inferior tiene que ver con la privacidad
y seguridad, lo cual es más importante para las redes externas públicas que para las redes internas
privadas. Maneja codificación, decodificación y administración de claves.
A continuación se encuentra la parte común de la subcapa MAC. Es aquí donde se encuentran
los principales protocolos, como la administración de canal. El modelo consiste en que la estación
base controla el sistema. Puede calendarizar de manera muy eficiente los canales de flujo descen-
dente (es decir, de la estación base al suscriptor) y es muy importante en el manejo de los canales
ascendentes (es decir, del suscriptor a la estación base). Una característica no muy común de la
subcapa MAC es que, a diferencia de las subcapas de las otras redes 802, es completamente orien-
tada a la conexión, para proporcionar garantías de calidad del servicio para la comunicación de te-
lefonía y multimedia.
En los otros protocolos 802, la subcapa de convergencia específica del servicio toma el lugar
de la subcapa de enlace lógico. Su función es interactuar con la capa de red. Un problema aquí es
que el estándar 802.16 fue diseñado para integrarse sin ningún problema tanto con los protocolos
Figura 4-31. La pila de protocolos del 802.16.
Subcapa dependiente
del medio físico
Capa de
enlace 
de datos
Capa
física
Subcapa de convergencia específica del servicio
Parte común de la subcapa MAC
Subcapa de seguridad
Subcapa de convergencia de transmisión
Capas
superiores
QPSK QAM-16 QAM-64de datagramas (por ejemplo, PPP , IP y Ethernet) como con ATM. El problema es que los protocolos de
paquetes no son orientados a la conexión y ATM sí lo es. Esto significa que cada conexión ATM
se tiene que asignar a una conexión 802.16, que en principio es un asunto directo. ¿Pero en cuál co-
nexión 802.16 debe asignarse un paquete IP entrante? El problema se soluciona en esta subcapa.
4.5.3 La capa física del estándar 802.16
Como se mencionó anteriormente, la banda ancha inalámbrica necesita mucho espectro y el
único lugar para encontrarlo es en el rango de 10 a 66 GHz. Estas ondas milimétricas tienen una
propiedad interesante que las microondas más largas no tienen: viajan en líneas rectas, a diferen-
cia del sonido, pero en forma similar a la luz. Como consecuencia, la estación base puede tener
múltiples antenas, cada una apuntando a un sector diferente del terreno circundante, como se
muestra en la figura 4-32. Cada sector tiene sus propios usuarios y es completamente independien-
te de los sectores adyacentes, algo que no es verdad es el radio celular, el cual es omnidireccional.
306 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-32. El entorno de transmisión 802.16.
Debido a que la fuerza de señal en la banda milimétrica desciende drásticamente con la distan-
cia a partir de la estación base, la relación señal a ruido también desciende con la distancia a partir
de la estación base. Por esta razón, el estándar 802.16 emplea tres esquemas de modulación dife-
rentes, dependiendo de la distancia entre la estación suscriptora y la estación base. Para suscriptores
cercanos se utiliza QAM-64, con 6 bits/baudio. Para suscriptores a distancias medias se utiliza
QAM-16, con 4 bits/baudio. Para suscriptores distantes se utiliza QPSK, con 2 bits/baudio. Por
ejemplo, para un valor típico de 25 MHz digno de espectro, QAM-64 da 150 Mbps, QAM-16 da
100 Mbps y QPSK da 50 Mbps. En otras palabras, entre más lejos esté el suscriptor de la estación
base, será más baja la tasa de datos (algo similar a lo que vimos con ADSL en la figura 2-27). El
diagrama de constelación de estas tres técnicas de modulación se mostró en la figura 2-25.
QAM-64 (6 bits/baudio)
QAM-16 (4 bits/baudio)
QPSK (2 bits/baudio)BANDA ANCHA INALÁMBRICA
Dado el objetivo de producir un sistema de banda ancha, sujeto a las limitantes físicas mostra-
das anteriormente, los diseñadores del protocolo 802.16 trabajaron duro para utilizar eficiente-
mente el espectro disponible. Los que no les gustaba era la forma en que funcionaban GSM y
DAMPS. Ambos utilizan bandas de frecuencia diferentes pero iguales para el tráfico ascendente
y descendente. Para voz, es probable que el tráfico sea simétrico en su mayor parte, pero para ac-
ceso a Internet por lo general hay más tráfico descendente que ascendente. En consecuencia, el
estándar 802.16 proporciona una forma más flexible para asignar el ancho de banda. Se utilizan
dos esquemas: FDD (Duplexación por División de Frecuencia) y TDD (Duplexación por Divi-
sión de Tiempo) . Este último se ilustra en la figura 4-33. Aquí la estación base envía tramas
periódicamente. Cada trama contiene ranuras de tiempo. Las primeras son para el tráfico descen-
dente. Después se encuentra el tiempo de protección o guarda, el cual es utilizado por las esta-
ciones para cambiar de dirección. Por último, están las ranuras para el tráfico ascendente. El
número de ranuras de tiempo dedicadas para cada dirección se puede cambiar de manera dinámi-
ca con el fin de que el ancho de banda en cada dirección coincida con el tráfico.
SEC. 4.5 307
La estación base asigna el tráfico descendente en ranuras de tiempo. Además, controla por com-
pleto esta dirección. El tráfico ascendente es más complejo y depende de la calidad del servicio re-
querido. Más adelante volveremos a la asignación de ranuras, cuando analicemos la subcapa MAC.
Otra característica interesante de la capa física es su capacidad de empaquetar múltiples tramas
MAC consecutivas en una sola transmisión física. Esta característica mejora la eficiencia espec-
tral al reducir el número de preámbulos y encabezados de capa física necesarios.
Otro aspecto que vale la pena mencionar es el uso de los códigos de Hamming para realizar
corrección de errores hacia delante en la capa física. La mayoría de las otras redes se basa simple-
mente en sumas de verificación para detectar errores y solicitar retransmisiones cuando se reciben
tramas erróneas. Pero en el entorno de banda ancha de área amplia, se esperan tantos errores de trans-
misión que la corrección de errores se emplea en la capa física, además de sumas de verificación en
las capas superiores. El objetivo de la corrección de errores es hacer que el canal luzca mejor de lo
que realmente es (de la misma forma en que los CD-ROMs parecen ser muy confiables, pero sólo
porque más de la mitad de los bits se destinan para la corrección de errores en la capa física).
4.5.4 El protocolo de la subcapa MAC del 802.16
La capa de enlace de datos se divide en tres subcapas, como vimos en la figura 4-31. Debido
a que estudiaremos la criptografía hasta el capítulo 8 es difícil explicar ahora cómo funciona la
Figura 4-33. Tramas y ranuras de tiempo para duplexación por división de tiempo.
Trama 1 Trama 2 Trama 3
Descendente Ascendente Tiempo de protección Ranura de tiemposubcapa de seguridad. Basta decir que la codificación se utiliza para que todos los datos transmi-
tidos se mantengan en secreto. Sólo las cargas útiles de las tramas se codifican; los encabezados
no se codifican. Esta propiedad significa que un fisgón puede ver quién está hablándole a quién
pero no puede saber qué se están diciendo.
Si usted ya sabe algo sobre criptografía, a continuación se muestra una explicación de un pá-
rrafo acerca de la subcapa de seguridad. Si no sabe nada sobre criptografía, es probable que el si-
guiente párrafo no sea muy ilustrativo para usted (pero podría considerar volver a leerlo después
de terminar el capítulo 8).
Cuando un suscriptor se conecta a una estación base, realiza autenticación mutua con cripto-
grafía de clave pública RSA mediante certificados X.509. Las cargas útiles mismas se codifican
mediante un sistema de clave simétrica, ya sea DES con cambio de bloques de código o triple DES
con dos claves. Es probable que AES (Rijndael) se agregue pronto. La verificación de integridad
utiliza SHA-1. Eso no es tan malo, ¿o sí?
Ahora veamos la parte común de la subcapa MAC. Las tramas MAC ocupan un número inte-
gral de ranuras de tiempo de la capa física. Cada trama se compone de subtramas, de las cuales las
primeras dos son los mapas descendente y ascendente. Éstos indican lo que hay en cada ranura de
tiempo y cuáles ranuras de tiempo están libres. El mapa descendente también contiene varios pa-
rámetros de sistema para informar de nuevas estaciones conforme entran en línea.
El canal descendente es muy directo. La estación base decide simplemente lo que se va a po-
ner en cada subtrama. El canal ascendente es más complicado debido a que hay suscriptores no
coordinados compitiendo por él. Su asignación está estrechamente relacionada con el aspecto de
calidad del servicio. Hay cuatro clases de servicio definidas:
1. Servicio de tasa de bits constante.
2. Servicio de tasa de bits variable en tiempo real.
3. Servicio de tasa de bits variable no en tiempo real.
4. Servicio de mejor esfuerzo.
Todos los servicios del estándar 802.16 son orientados a la conexión, y cada conexión toma
una de las clases de servicio mostradas anteriormente, que se determina cuando se configura la
conexión. Este diseño es muy diferente al de 802.11 o al de Ethernet, los cuales no tienen cone-
xiones en la subcapa MAC.
El servicio de tasa de bits constante está diseñado para transmitir voz descomprimida, como
en un canal T1. Este servicio necesita enviar una cantidad predeterminada de datos en intervalos
de tiempo predeterminados. Se aloja mediante la dedicación de ciertas ranuras de tiempo a cada
conexión de este tipo. Una vez que se ha asignado el ancho de banda, las ranuras de tiempo que-
dan disponibles automáticamente, sin necesidad de solicitar cada una.
El servicio de tasa de bits variable en tiempo real está destinado para la multimedia compri-
mida y otras aplicaciones en tiempo real en las que la cantidad de ancho de banda necesaria pue-
de variar en cada instante. Es ajustada por la estación base sondeando al suscriptor a un intervalo
fijo para saber cuánto ancho de banda se necesita esta vez.
308 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOBANDA ANCHA INALÁMBRICA
El servicio de tasa de bits variable en tiempo no real es para las transmisiones pesadas que
no son en tiempo real, como transmisiones grandes de archivos. Para este servicio, la estación ba-
se sondea al suscriptor con mucha frecuencia. Un cliente de tasa de bits constante puede estable-
cer un bit en una de sus tramas, solicitando un sondeo para enviar tráfico adicional (tasa de bits
variable).
Si una estación no responde a un sondeo k veces en una fila, la estación base la coloca en
un grupo de multidifusión y elimina su sondeo personal. En su lugar, cuando se sondea el gru-
po de multidifusión, cualquiera de las estaciones que conforman el grupo puede responder, com-
pitiendo por el servicio. De esta forma, las estaciones con poco tráfico no desperdician sondeos
valiosos. 
Por último, el servicio de mejor esfuerzo es para todo lo demás. No se realiza sondeo y el
suscriptor debe competir por ancho de banda con otros suscriptores de mejor servicio. Las soli-
citudes por ancho de banda se realizan en ranuras de tiempo que están marcadas en el mapa as-
cendente como disponibles para competencia. Si una solicitud es exitosa, su éxito se notará en el
siguiente mapa de bits descendente. Si no es exitosa, los suscriptores no exitosos deberán tratar
más tarde. Para minimizar las colisiones, se utiliza el algoritmo de retroceso exponencial binario.
El estándar define dos formas de asignación de ancho de banda: por estación y por conexión.
En el primer caso, la estación suscriptora agrega las necesidades de todos los usuarios del edificio
y realiza solicitudes colectivas por ellos. Cuando se le concede el ancho de banda, lo asigna entre
sus usuarios como considere necesario. En el último caso, la estación base administra cada cone-
xión de manera directa.
4.5.5 La estructura de trama 802.16
Todas las tramas MAC comienzan con un encabezado genérico. A éste le sigue una carga útil
y una suma de verificación (CRC) opcionales, como se ilustra en la figura 4-34. La carga útil no
es necesaria en las tramas de control, por ejemplo, en las que solicitan ranuras de canal. La suma
de verificación también es (sorprendentemente) opcional, debido a la corrección de errores en la
capa física y al hecho de que nunca se realiza un intento por retransmitir tramas en tiempo real. Si
estos intentos nunca ocurren, ¿para qué molestarse con una suma de verificación? 
SEC. 4.5 309
Figura 4-34. (a) Una trama genérica. (b) Una trama de solicitud de ancho de banda.
Tipo Longitud ID de conexión CRC de
encabezado
Tipo Bytes necesarios ID de conexión CRC de
encabezado
Datos CRCEKE
C
C
I(a)
Bits
(b)
BitsUn rápido vistazo a los campos de encabezado de la figura 4-34(a) es como sigue: el bit EC
indica si la carga útil está encriptada. El campo Tipo identifica el tipo de la trama e indica princi-
palmente si hay empaquetamiento y fragmentación. El campo CI indica la presencia o ausencia de
la suma de verificación final. El campo EK indica cuál de las claves de encriptación se está utili-
zando (si es que se está utilizando alguna). El campo Longitud proporciona la longitud exacta de
la trama, incluyendo la del encabezado. El Identificador de conexión indica a cuál conexión per-
tenece esta trama. Por último, el campo CRC de encabezado es la suma de verificación sólo del
encabezado, que utiliza el polinomio x8 + x2 + x + 1.
En la figura 4-34(b) se muestra un segundo tipo de encabezado, para tramas que solicitan an-
cho de banda. Comienza con un bit 1 en lugar de uno 0 y es similar al encabezado genérico, ex-
cepto que el segundo y tercer bytes forman un número de 16 bits, lo que indica la cantidad de
ancho de banda necesaria para transmitir el número de bytes especificados. Las tramas de solici-
tud de ancho de banda no transmiten datos útiles o un CRC de la trama completa.
Es posible decir muchísimas cosas más sobre el estándar 802.16, pero este no es el lugar pa-
ra decirlo. Para mayor información, consulte el estándar mismo.
4.6 BLUETOOTH
En 1994, la empresa L. M. Ericsson se interesó en conectar sus teléfonos móviles y otros dis-
positivos (por ejemplo, PDAs,) sin necesidad de cables. En conjunto con otras cuatro empresas
(IBM, Intel, Nokia y Toshiba), formó un SIG (grupo de interés especial, es decir, un consorcio) con
el propósito de desarrollar un estándar inalámbrico para interconectar computadoras, dispositivos
de comunicaciones y accesorios a través de radios inalámbricos de bajo consumo de energía, corto
alcance y económicos. Al proyecto se le asignó el nombre Bluetooth, en honor de Harald Blaatand
(Bluetooth) II (940-981), un rey vikingo que unificó (es decir, conquistó) Dinamarca y Noruega,
también sin necesidad de cables. Aunque la idea original eran tan sólo prescindir de cables entre
dispositivos, su alcance se expandió rápidamente al área de las LANs inalámbricas. Aunque esta ex-
pansión le dio más utilidad al estándar, también provocó el surgimiento de competencia con el
802.11. Para empeorar las cosas, los dos sistemas interfieren entre sí en el ámbito eléctrico. Asimis-
mo, vale la pena hacer notar que Hewlett-Packard introdujo hace algunos años una red infrarroja
para conectar periféricos de computadora sin cables, pero en realidad nunca alcanzó popularidad.
Sin desanimarse por esto, el SIG de Bluetooth emitió en julio de 1999 una especificación de
1500 páginas acerca de V1.0. Un poco después, el grupo de estándares del IEEE que se encarga
de las redes de área personal inalámbricas, 802.15, adoptó como base el documento sobre Blue-
tooth y empezó a trabajar en él. A pesar de que podría parecer extraño estandarizar algo que ya
cuenta con una especificación bien detallada, sin implementaciones incompatibles que tengan que
armonizarse, la historia demuestra que al existir un estándar abierto manejado por un cuerpo neu-
tral como el IEEE con frecuencia se estimula el uso de una tecnología. Para ser un poco más pre-
cisos, debe apuntarse que la especificación de Bluetooth está dirigida a un sistema completo, de
la capa física a la capa de aplicación. El comité 802.15 del IEEE estandariza solamente las capas
física y la de enlace de datos; el resto de la pila de protocolos está fuera de sus estatutos.
310 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOBLUETOOTH
Además de los siete nodos esclavos activos de una piconet, puede haber hasta 255 nodos es-
tacionados en la red. Éstos son dispositivos que el nodo maestro ha cambiado a un estado de ba-
jo consumo de energía para reducir el desgaste innecesario de sus pilas. Lo único que un
dispositivo en estado estacionado puede hacer es responder a una señal de activación por parte
del maestro. También hay dos estados intermedios, hold y sniff, pero no nos ocuparemos de ellos
aquí.
La razón para el diseño maestro/esclavo es que los diseñadores pretendían facilitar la imple-
mentación de chips Bluetooth completos por debajo de 5 dólares. La consecuencia de esta de-
cisión es que los esclavos son sumamente pasivos y realizan todo lo que los maestros les
indican. En esencia, una piconet es un sistema TDM centralizado, en el cual el maestro contro-
la el reloj y determina qué dispositivo se comunica en un momento determinado. Todas las comu-
nicaciones se realizan entre el maestro y el esclavo; no existe comunicación directa de esclavo
a esclavo.
SEC. 4.6 311
Figura 4-35. Dos piconets se pueden conectar para conformar una scatternet.
Aun cuando el IEEE aprobó en el 2002 el primer estándar para redes de área personal,
802.15.1, el SIG de Bluetooth continúa las mejoras. A pesar de que las versiones del SIG y del
IEEE difieren, se espera que en breve coincidirán en un solo estándar.
4.6.1 Arquitectura de Bluetooth
Empecemos nuestro análisis del sistema Bluetooth con un rápido vistazo de sus elementos y
de su propósito. La unidad básica de un sistema Bluetooth es una piconet, que consta de un
nodo maestro y hasta siete nodos esclavos activos a una distancia de 10 metros. En una misma
sala (grande) pueden encontrarse varias piconets y se pueden conectar mediante un nodo puente,
como se muestra en la figura 4-35. Un conjunto de piconets interconectadas se denomina scat-
ternet.
Esclavo
activo
Esclavo puente
Esclavo
estacionado
Piconet 1 Piconet 24.6.2 Aplicaciones de Bluetooth
La mayoría de los protocolos de red sólo proporcionan canales entre las entidades que se comu-
nican y permiten a los diseñadores de aplicaciones averiguar para qué desean utilizarlos. Por ejem-
plo, el 802.11 no especifica si los usuarios deben utilizar sus computadoras portátiles para leer correo
electrónico, navegar por la Red o cualquier otro uso. En contraste, la especificación Bluetooth V1.1
designa el soporte de 13 aplicaciones en particular y proporciona diferentes pilas de protocolos pa-
ra cada una. Desgraciadamente, este enfoque conlleva una gran complejidad, que aquí omitiremos.
En la figura 4-36 se describen las 13 aplicaciones, las cuales se denominan perfiles. Al analizarlas
brevemente en este momento, veremos con mayor claridad lo que pretende el SIG de Bluetooth.
312 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
El perfil de acceso genérico no es realmente una aplicación, sino más bien la base sobre la
cual se construyen las aplicaciones; su tarea principal es ofrecer una manera para establecer y man-
tener enlaces (canales) seguros entre el maestro y los esclavos. El perfil de descubrimiento de ser-
vicios también es relativamente genérico; los dispositivos lo utilizan para descubrir qué servicios
ofrecen otros dispositivos. Se espera que todos los dispositivos Bluetooth implementen estos dos
perfiles. Los restantes son opcionales.
El perfil de puerto serie es un protocolo de transporte que la mayoría de los perfiles restantes
utiliza. Emula una línea serie y es especialmente útil para aplicaciones heredadas que requieren
una línea serie.
El perfil de intercambio genérico define una relación cliente-servidor para el traslado de
datos. Los clientes inician operaciones, pero tanto un cliente como un servidor pueden fungir
como esclavo. Al igual que el perfil de puerto serie, es la base para otros perfiles.
Figura 4-36. Los perfiles de Bluetooth.
Nombre Descripción
Acceso genérico Procedimientos para el manejo de enlaces
Descubrimiento de servicios Protocolo para descubrir los servicios que se ofrecen
Puerto serie Reemplazo para un cable de puerto serie
Intercambio genérico de objetos Define la relación cliente-servidor para el traslado de objetos
Acceso a LAN Protocolo entre una computadora móvil y una LAN fija
Acceso telefónico a redes Permite que una computadora portátil realice una llamada por medio de un teléfono
móvil
Fax Permite que un fax móvil se comunique con un teléfono móvil
Telefonía inalámbrica Conecta un handset (teléfono) con su estación base local
Intercom (Intercomunicador) Walkie-talkie digital
Headset (Diadema telefónica) Posibilita la comunicación de voz sin utilizar las manos
Envío de objetos Ofrece una manera de intercambiar objetos simples
Transferencia de archivos Proporciona una característica para transferencia de archivos más general
Sincronización Permite a un PDA sincronizarse con otra computadoraBLUETOOTH
El siguiente grupo de tres perfiles está destinado a la conectividad. El perfil de acceso a LAN
permite a un dispositivo Bluetooth conectarse a una red fija; este perfil es competencia directa del
estándar 802.11. El perfil de acceso telefónico a redes fue el propósito original de todo el proyec-
to; permite a una computadora portátil conectarse a un teléfono móvil que contenga un módem
integrado, sin necesidad de cables. El perfil de fax es parecido al de acceso telefónico a redes,
excepto que posibilita a máquinas de fax inalámbricas enviar y recibir faxes a través de teléfonos
móviles sin que exista una conexión por cable entre ambos.
Los tres perfiles siguientes son para telefonía. El perfil de telefonía inalámbrica proporciona
una manera de conectar el handset (teléfono) de un teléfono inalámbrico a la estación base. En la
actualidad, la mayoría de los teléfonos inalámbricos no se puede utilizar también como teléfonos
móviles, pero quizá en el futuro se puedan combinar los teléfonos inalámbricos y los móviles. El
perfil intercom hace posible que dos teléfonos se conecten como walkie-talkies. Por último, con
el perfil headset (diadema telefónica) se puede realizar comunicación de voz entre la diadema te-
lefónica y su estación base, por ejemplo, para comunicarse telefónicamente sin necesidad de uti-
lizar las manos al manejar un automóvil.
Los tres perfiles restantes sirven para intercambiar objetos entre dos dispositivos inalámbri-
cos, como tarjetas de presentación, imágenes o archivos de datos. En particular, el propósito del
perfil de sincronización es cargar datos en un PDA o en una computadora portátil cuando se está
fuera de casa y de recabar estos datos al llegar a casa.
¿Era realmente necesario explicar en detalle todas estas aplicaciones y proporcionar diferen-
tes pilas de protocolos para cada una? Tal vez no, pero esto se debió a que fueron diversos grupos
de trabajo los que diseñaron las diferentes partes del estándar y cada uno se enfocó en su proble-
ma específico y generó su propio perfil. La ley de Conway podría aplicarse en esta situación. (En
el número de abril de 1968 de la revista Datamation, Melvin Conway apuntó que si se asignan n
personas a escribir un compilador, se obtendrá un compilador de n pasos, o, en forma más gene-
ral, la estructura del software reflejará la estructura del grupo que la produjo.) Quizá dos pilas de
protocolos habrían sido suficientes en lugar de 13, una para la transferencia de archivos y otra pa-
ra posibilitar el flujo continuo de la comunicación en tiempo real.
4.6.3 La pila de protocolos de Bluetooth
El estándar Bluetooth cuenta con muchos protocolos agrupados con poco orden en capas. La
estructura de capas no sigue el modelo OSI, el modelo TCP/IP , el modelo 802 o algún otro mode-
lo conocido. Sin embargo, el IEEE se encuentra modificando actualmente Bluetooth para ajustarlo
al modelo 802. En la figura 4-37 se muestra la arquitectura básica de protocolos de Bluetooth tal
como la modificó el comité 802.
La capa inferior es la capa de radio física, la cual es bastante similar a la capa física de los mo-
delos OSI y 802. Se ocupa de la transmisión y la modulación de radio. Aquí, gran parte del inte-
rés se enfoca en el objetivo de lograr que el sistema tenga un costo bajo para que pueda entrar al
mercado masivo.
La capa de banda base tiene algunos puntos en común con la subcapa MAC, aunque también
incluye elementos de la capa física. Se encarga de la manera en que el maestro controla las ranu-
ras de tiempo y de que éstas se agrupen en tramas.
SEC. 4.6 313A continuación se encuentra una capa con un grupo de protocolos un tanto relacionados.
El administrador de enlaces se encarga de establecer canales lógicos entre dispositivos, incluyendo
administración de energía, autenticación y calidad de servicio. El protocolo de adaptación y control
de enlaces lógicos (también conocido como L2CAP) aísla a las capas superiores de los detalles de
la transmisión. Es análogo a la subcapa LLC del estándar 802, pero difiere de ésta en el aspecto
técnico. Como su nombre indica, los protocolos de audio y control se encargan del audio y el con-
trol, respectivamente. Las aplicaciones pueden acceder a ellos de manera directa sin necesidad de
pasar por el protocolo L2CAP .
La siguiente capa hacia arriba es la de middleware, que contiene una mezcla de diferentes
protocolos. El IEEE incorporó aquí la subcapa LLC del 802 para ofrecer compatibilidad con las
redes 802. Los protocolos RFcomm, de telefonía y de descubrimiento de servicios son nativos.
RFcomm (comunicación de Radio Frecuencia) es el protocolo que emula el puerto serie estándar
de las PCs para la conexión de teclados, ratones y módems, entre otros dispositivos. Su propósito
es permitir que dispositivos heredados lo utilicen con facilidad. El protocolo de telefonía es de
tiempo real y está destinado a los tres perfiles orientados a voz. También se encarga del estableci-
miento y terminación de llamadas. Por último, el protocolo de descubrimiento de servicios se emplea
para localizar servicios dentro de la red.
En la capa superior es donde se ubican las aplicaciones y los perfiles, que utilizan a los pro-
tocolos de las capas inferiores para realizar su trabajo. Cada aplicación tiene su propio subconjunto
dedicado de protocolos. Por lo general, los dispositivos específicos, como las diademas telefónicas,
contienen únicamente los protocolos necesarios para su aplicación.
En las siguientes secciones examinaremos las tres capas inferiores de la pila de protocolos de
Bluetooth, ya que éstas corresponden más o menos con las subcapas física y MAC.
4.6.4 La capa de radio de Bluetooth
La capa de radio traslada los bits del maestro al esclavo, o viceversa. Es un sistema de baja po-
tencia con un rango de 10 metros que opera en la banda ISM de 2.4 GHz. La banda se divide en 79
canales de 1 MHz cada uno. La modulación es por desplazamiento de frecuencia, con 1 bit por Hz,
lo cual da una tasa de datos aproximada de 1 Mbps, pero gran parte de este espectro la consume la
314 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-37. Versión 802.15 de la arquitectura de protocolos de Bluetooth.
Aplicaciones/perfiles Capa de 
aplicación
Capa de 
middleware
Capa de
enlace 
de datos
Capa
física
Control
Descubrimiento
de serviciosTelefoníaRFcomm
Audio
Otros
Protocolo de adaptación y control de enlaces lógicos
Administrador de enlaces
Banda base
Radio física
LLC
1231231424314243BLUETOOTH
sobrecarga. Para asignar los canales de manera equitativa, el espectro de saltos de frecuencia se
utiliza a 1600 saltos por segundo y un tiempo de permanencia de 625 μseg. Todos los nodos de
una piconet saltan de manera simultánea, y el maestro establece la secuencia de salto.
Debido a que tanto el 802.11 como Bluetooth operan en la banda ISM de 2.4 GHz en los mis-
mos 79 canales, interfieren entre sí. Puesto que Bluetooth salta mucho más rápido que el 802.11,
es más probable que un dispositivo Bluetooth dañe las transmisiones del 802.11 que en el caso
contrario. Como el 802.11 y el 802.15 son estándares del IEEE, éste busca una solución para el
problema, aunque no es tan sencilla porque ambos sistemas utilizan la banda ISM por la misma
razón: no se requiere licencia para su uso. El estándar 802.11a emplea la otra banda ISM (5 GHz),
pero tal estándar tiene un rango mucho más corto que el 802.11b (debido a la física de las ondas
de radio), por lo cual el 802.11a no es una solución idónea en todos los casos. Algunas empresas
han recurrido a la prohibición total de Bluetooth para solucionar el problema. Una solución de
mercado es que la red más potente (en los aspectos político y económico, no eléctrico) solicite que
la parte más débil modifique su estándar para dejar de interferir con ella. (Lansford y cols., 2001)
dan algunas opiniones al respecto.
4.6.5 La capa de banda base de Bluetooth
La capa de banda base de Bluetooth es lo más parecido a una subcapa MAC. Esta capa con-
vierte el flujo de bits puros en tramas y define algunos formatos clave. En la forma más sencilla,
el maestro de cada piconet define una serie de ranuras de tiempo de 625 μseg y las transmisiones
del maestro empiezan en las ranuras pares, y las de los esclavos, en las ranuras impares. Ésta
es la tradicional multiplexión por división de tiempo, en la cual el maestro acapara la mitad
de las ranuras y los esclavos comparten la otra mitad. Las tramas pueden tener 1, 3 o 5 ranuras de
longitud.
La sincronización de saltos de frecuencia permite un tiempo de asentamiento de 250-260 μseg
por salto para que los circuitos de radio se estabilicen. Es posible un asentamiento más rápido, pe-
ro a un mayor costo. Para una trama de una sola ranura, después del asentamiento, se desechan 366
de los 625 bits. De éstos, 126 se utilizan para un código de acceso y el encabezado, y 240 para los
datos. Cuando se enlazan cinco ranuras, sólo se necesita un periodo de asentamiento y se utiliza
uno ligeramente más corto, de tal manera que de los 5 × 625 = 3125 bits de las cinco ranuras de
tiempo, 2781 se encuentran disponibles para la capa de banda base. Así, las tramas más grandes
son mucho más eficientes que las de una sola ranura.
Cada trama se transmite por un canal lógico, llamado enlace, entre el maestro y un esclavo.
Hay dos tipos de enlaces. El primero es el ACL (Asíncrono no Orientado a la Conexión ), que
se utiliza para datos conmutados en paquetes disponibles a intervalos irregulares. Estos datos pro-
vienen de la capa L2CAP en el nodo emisor y se entregan en la capa L2CAP en el nodo recep-
tor. El tráfico ACL se entrega sobre la base de mejor esfuerzo. No hay garantías. Las tramas se
pueden perder y tienen que retransmitirse. Un esclavo puede tener sólo un enlace ACL con su
maestro.
SEC. 4.6 315El otro tipo de enlace es el SCO (Síncrono Orientado a la Conexión ), para datos en tiempo
real, como ocurre en las conexiones telefónicas. A este tipo de canal se le asigna una ranura fija
en cada dirección. Por la importancia del tiempo en los enlaces SCO, las tramas que se envían a
través de ellos nunca se retransmiten. En vez de ello, se puede utilizar la corrección de errores ha-
cia delante (o corrección de errores sin canal de retorno) para conferir una confiabilidad alta. Un
esclavo puede establecer hasta tres enlaces SCO con su maestro. Cada enlace de este tipo puede
transmitir un canal de audio PCM de 64,000 bps.
4.6.6 La capa L2CAP de Bluetooth
La capa L2CAP tiene tres funciones principales. Primera, acepta paquetes de hasta 64 KB pro-
venientes de las capas superiores y los divide en tramas para transmitirlos. Las tramas se reensam-
blan nuevamente en paquetes en el otro extremo.
Segunda, maneja la multiplexión y desmultiplexión de múltiples fuentes de paquetes. Cuando
se reensambla un paquete, la capa L2CAP determina cuál protocolo de las capas superiores lo ma-
nejará, por ejemplo, el RFcomm o el de telefonía.
Tercera, la capa L2CAP se encarga de la calidad de los requerimientos de servicio, tanto al es-
tablecer los enlaces como durante la operación normal. Asimismo, durante el establecimiento de
los enlaces se negocia el tamaño máximo de carga útil permitido, para evitar que un dispositivo
que envíe paquetes grandes sature a uno que reciba paquetes pequeños. Esta característica es im-
portante porque no todos los dispositivos pueden manejar paquetes de 64 KB.
4.6.7 Estructura de la trama de Bluetooth
Existen diversos formatos de trama, el más importante de los cuales se muestra en la figura
4-38. Empieza con un código de acceso que identifica al maestro, cuyo propósito es que los escla-
vos que se encuentren en el rango de alcance de dos maestros sepan cuál tráfico es para ellos.
A continuación se encuentra un encabezado de 54 bits que contiene campos comunes de la subcapa
MAC. Luego está el campo de datos, de hasta 2744 bits (para una transmisión de cinco ranuras).
Para una sola ranura de tiempo, el formato es el mismo excepto que el campo de datos es de 240 bits.
316 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-38. Trama de datos típica de Bluetooth.
Código de acceso
Bits
Bits
Encabezado Datos
El encabezado de 18 bits se repite aquí tres
veces para sumar 54 bits
Di-
rec-
ción
Tipo FAS Suma de
verificaciónCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Demos un rápido vistazo al encabezado. El campo Dirección identifica a cuál de los ocho dis-
positivos activos está destinada la trama. El campo Tipo indica el tipo de trama (ACL, SCO, de
sondeo o nula), el tipo de corrección de errores que se utiliza en el campo de datos y cuántas ra-
nuras de longitud tiene la trama. Un esclavo establece el bit F (de flujo) cuando su búfer está lle-
no y no puede recibir más datos. Ésta es una forma primitiva de control de flujo. El bit A (de
confirmación de recepción) se utiliza para incorporar un ACK en una trama. El bit S (de secuen-
cia) sirve para numerar las tramas con el propósito de detectar retransmisiones. El protocolo es de
parada y espera, por lo que 1 bit es suficiente. A continuación se encuentra el encabezado Suma
de verificación de 8 bits. Todo el encabezado de 18 bits se repite tres veces para formar el enca-
bezado de 54 bits que se aprecia en la figura 4-38. En el receptor, un circuito sencillo examina las
tres copias de cada bit. Si son las mismas, el bit es aceptado. De lo contrario, se impone la opinión
de la mayoría. De esta forma, 54 bits de capacidad de transmisión se utilizan para enviar 10 bits de
encabezado. Esto se debe a que es necesaria una gran cantidad de redundancia para enviar datos
de manera confiable en un entorno con ruido mediante dispositivos de bajo costo y baja potencia
(2.5 mW) con poca capacidad de cómputo.
En el campo de datos de las tramas ACL se utilizan varios formatos. Sin embargo, las tramas
SCO son más sencillas: el campo de datos siempre es de 240 bits. Se definen tres variantes, que
permiten 80, 160 y 240 bits de carga útil real, y el resto se utiliza para corrección de errores. En
la versión más confiable (carga útil de 80 bits), el contenido se repite tres veces, al igual que el en-
cabezado.
Debido a que el esclavo podría utilizar solamente las ranuras impares, obtiene 800 ranuras por
segundo, de la misma manera que el maestro. Con una carga útil de 80 bits, la capacidad de canal
del esclavo es de 64,000 bps y la del maestro también es de 64,000 bps, exactamente la necesaria
para un canal de voz PCM dúplex total (razón por la cual se eligió una tasa de saltos de 1600 sal-
tos por segundo). Estas cifras indican que un canal de voz dúplex total con 64,000 bps en cada di-
rección y el formato más confiable satura totalmente la piconet a pesar de un ancho de banda puro
de 1 Mbps. En la variante menos confiable (240 bits por ranura sin redundancia a este nivel), se
pueden soportar al mismo tiempo tres canales de voz dúplex total, debido a lo cual se permite un
máximo de tres enlaces SCO por esclavo.
Hay mucho más por decir acerca de Bluetooth, pero ya no tenemos espacio aquí. Si desea más
información, vea (Bhagwat, 2001; Bisdikian, 2001; Bray y Sturman, 2002; Haartsen, 2000; Jo-
hansson y cols., 2001; Miller y Bisdikian, 2001, y Sairam y cols., 2002).
4.7 CONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Muchas organizaciones tienen varias LANs y desean interconectarlas. Este tipo de redes se
puede conectar mediante dispositivos llamados puentes, que funcionan en la capa de enlace de
datos. Los puentes examinan las direcciones de la capa de enlace de datos para enrutar los datos.
Como no tienen que examinar el campo de carga útil de las tramas que enrutan, pueden transpor-
tar paquetes IPv4 (que se utilizan actualmente en Internet), IPv6 (que se utilizarán en el futuro
en Internet), AppleTalk, ATM, OSI o de otros tipos. En contraste, los enrutadores examinan
SEC. 4.7 317las direcciones de los paquetes y realizan su trabajo de enrutamiento con base en ellas. Aunque
ésta parece una clara división entre los puentes y los enrutadores, algunos desarrollos modernos,
como el surgimiento de la Ethernet conmutada, han enturbiado las aguas, como veremos más
tarde. En las siguientes secciones analizaremos los puentes y los conmutadores, en especial para
conectar diferentes LANs 802. Para un análisis más completo sobre puentes, conmutadores y te-
mas relacionados, vea (Perlman, 2000).
Antes de entrar de lleno a la tecnología de los puentes, vale la pena dar un vistazo a algunas
situaciones comunes en las cuales se utilizan los puentes. Mencionaremos seis razones por las cua-
les una sola organización podría contar con varias LANs.
Primera, muchas universidades y departamentos corporativos tienen sus propias LANs, prin-
cipalmente para interconectar sus propias computadoras personales, estaciones de trabajo y servi-
dores. Dado que las metas de los distintos departamentos difieren, los departamentos escogen
LANs diferentes, sin importarles lo que hagan los demás departamentos. Tarde o temprano surge
la necesidad de interacción, y aquí es donde entran los puentes. En este ejemplo surgieron múlti-
ples LANs debido a la autonomía de sus dueños.
Segunda, la organización puede estar distribuida geográficamente en varios edificios, separa-
dos por distancias considerables. Puede ser más económico tener LANs independientes en cada
edificio y conectarlas mediante puentes y enlaces láser que tender un solo cable por toda la zona.
318 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-39. Varias LANs conectadas mediante una red dorsal para manejar una carga total mayor
que la capacidad de una sola LAN.
Tercera, puede ser necesario dividir lo que lógicamente es una sola LAN en LANs individua-
les para manejar la carga. Por ejemplo, en muchas universidades miles de estaciones de trabajo es-
tán disponibles para los estudiantes y el cuerpo docente. Los archivos normalmente se guardan en
máquinas servidoras de archivos, y son descargados a las máquinas de los usuarios a solicitud. La
enorme escala de este sistema hace imposible poner todas las estaciones de trabajo en una sola
LAN dorsal
Puente
Servidor 
de archivos
Agrupamiento 
en una sola LAN
B BBB
Estación
de trabajo
LANCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
LAN, pues el ancho de banda total necesario es demasiado grande. En cambio, se usan varias LANs
conectadas mediante puentes, como se muestra en la figura 4-39. Cada LAN contiene un grupo de
estaciones de trabajo con su propio servidor de archivos, por lo que la mayor parte del tráfico está
restringida a una sola LAN y no agrega carga a la red dorsal.
Vale la pena mencionar que aunque por lo general esquematizamos las LANs como cables con
múltiples derivaciones como en la figura 4-39 (la apariencia clásica), hoy en día se implemen-
tan con mayor frecuencia mediante concentradores o conmutadores. Sin embargo, un cable largo
con múltiples derivaciones para las máquinas, y un concentrador con las máquinas conectadas a él
funcionan de manera idéntica. En ambos casos, todas las máquinas pertenecen al mismo dominio
de colisión y todas utilizan el protocolo CSMA/CD para enviar tramas. No obstante, las LANs
conmutadas son diferentes, como ya vimos y volveremos a ver en breve.
Cuarta, en algunas situaciones una sola LAN sería adecuada en términos de la carga, pero la
distancia física entre las máquinas más distantes es demasiado grande (por ejemplo, mayor que 2.5 km
para Ethernet). Aun si fuera fácil tender el cable, la red no funcionaría debido al retardo excesiva-
mente grande del viaje de ida y vuelta. La única solución es segmentar la LAN e instalar puentes
entre los segmentos. Con puentes, puede aumentarse la distancia física total cubierta.
Quinta, está la cuestión de la confiabilidad. En una sola LAN, un nodo defectuoso que envíe
constantemente una cadena de basura echará a perder la LAN. Pueden introducirse puentes en lu-
gares críticos, como puertas para bloquear el fuego en un edificio, y así evitar que un solo nodo
enloquecido tire el sistema completo. A diferencia de un repetidor, que sólo copia lo que ve, un
puente puede programarse para discriminar lo que envía y lo que no.
Sexta y última, los puentes pueden contribuir a la seguridad de la organización. La mayor par-
te de las interfaces LAN tienen un modo promiscuo, en el que todas las tramas se entregan a la
computadora, no sólo las dirigidas a ella. Los espías y los intrusos aman esta característica. Al in-
troducir puentes en varios lugares y tener cuidado de no reenviar tráfico delicado, es posible ais-
lar partes de la red de manera que su tráfico no pueda escapar y caer en las manos equivocadas.
En el plano ideal, los puentes deberían ser totalmente transparentes, es decir, debería ser
posible cambiar una máquina de un segmento a otro sin necesidad de modificar el hardware, soft-
ware o tablas de configuración. Asimismo, debería ser posible que las máquinas de un segmento
se comunicaran con las de cualquier otro segmento sin que importara el tipo de LAN que se utili-
zara en ambos segmentos o en los segmentos que hubiera entre ellos. Este objetivo se consigue en
ocasiones, pero no siempre.
4.7.1 Puentes de 802.x a 802.y
Después de comprender por qué son necesarios los puentes, pasemos a la cuestión de su fun-
cionamiento. En la figura 4-40 se ilustra la operación de un puente sencillo de dos puertos. El host A
en una LAN (802.11) inalámbrica tiene un paquete por enviar a un host fijo, B, en una Ethernet
(802.3) a la cual se encuentra conectada la LAN inalámbrica. El paquete desciende a la subcapa
LLC y adquiere un encabezado LLC (aparece en negro en la figura). A continuación el paquete
pasa a la subcapa MAC y se le antepone un encabezado 802.11 (también un terminador, que no se
SEC. 4.7 319LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO320 CAP . 4
muestra en la figura). Esta unidad viaja a través del aire y es captada por la estación base, que se
percata de que tiene que pasar por la Ethernet fija. Cuando el paquete llega al puente que conecta
la red 802.11 con la 802.3, empieza en la capa física y realiza el recorrido hacia arriba. El enca-
bezado 802.11 se elimina en la subcapa MAC del puente. El paquete recortado (con el encabeza-
do LLC) se pasa a la subcapa LLC del puente. En este ejemplo, el paquete está destinado a una
LAN 802.3, por lo que recorre la ruta hacia abajo en el lado 802.3 del puente y al terminar pasa a
la red Ethernet. Observe que un puente que conecta k LANs diferentes tendrá k subcapas MAC di-
ferentes y k capas físicas diferentes, una para cada tipo.
Hasta aquí pareciera que es muy sencillo desplazar una trama de una LAN a otra. No es así.
En esta sección señalaremos algunos de los problemas que se enfrentan al intentar construir un
puente entre las diversas LANs (y MANs) 802. Nos concentraremos en 802.3, 802.11 y 802.16,
pero existen otras, cada una con sus propios problemas.
Para empezar, cada LAN utiliza un formato de trama distinto (vea la figura 4-41). En contras-
te con las diferencias entre Ethernet, token bus y token ring, que se originaron por la historia y el
ego de las grandes corporaciones, aquí las diferencias son válidas hasta cierto punto. Por ejemplo,
el campo Duración en 802.11 se justifica por el protocolo MACAW y no tiene sentido en Ether-
net. En consecuencia, cualquier copia que se realice entre LANs distintas requiere de volver a dar
formato, lo que lleva tiempo de CPU, una nueva suma de verificación y se presenta la posibilidad
de errores sin detectar debido a bits erróneos en la memoria del puente.
Un segundo problema es que las LANs interconectadas no necesariamente operan a la misma
tasa de datos. Al retransmitir una gran cantidad de tramas una tras otra, provenientes de una LAN
rápida a otra más lenta, el puente será incapaz de despachar las tramas con la misma rapidez que
Figura 4-40. Operación de un puente entre una red 802.11 y una 802.3.
Host A
Red
LAN inalámbrica Ethernet
Puente
LLC
Paq Paq
Paq Paq
Paq
Paq
Paq Paq
Paq
Paq
Paq
Paq
Paq
Paq
Paq
MAC
Física
Host BCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
arriban. Por ejemplo, si una Gigabit Ethernet envía bits a su velocidad máxima a una LAN 802.11b
de 11 Mbps, el puente tendrá que almacenarlos en búfer, con la esperanza de no agotar su memo-
ria. Los puentes que conectan tres o más LANs tienen un problema similar cuando varias LANs
intentan enviar datos a una misma LAN al mismo tiempo aun cuando todas operen a la misma ve-
locidad.
Un tercer problema, y potencialmente el más grave de todos, es que distintas LANs 802 tie-
nen diferentes longitudes máximas de trama. Un problema obvio surge cuando una trama grande
tiene que reenviarse a una LAN que no puede aceptarla. En esta capa no es posible dividir la tra-
ma. Todos los protocolos dan por sentado que las tramas llegan o se pierden. No se considera el
reensamblado de las tramas a partir de unidades más pequeñas. Lo anterior no significa que no se
pueden diseñar tales protocolos. Es posible y se ha hecho. Es sólo que ningún protocolo de enla-
ce de datos confiere esta característica, así que los puentes deben olvidarse de manipular la carga
útil de la trama. En esencia, no hay solución. Las tramas demasiado grandes para reenviarse de-
ben descartarse. Es suficiente sobre la transparencia.
Otro punto es la seguridad. Tanto el 802.11 como el 802.16 soportan encriptación en la capa
de enlace de datos. Ethernet no. Esto significa que los diversos servicios de encriptación disponi-
bles en las redes inalámbricas se pierden cuando el tráfico pasa sobre una Ethernet. Peor aún, si
una estación inalámbrica emplea encriptación en la capa de enlace de datos, no habrá forma de de-
sencriptar los datos cuando lleguen a la red Ethernet. Si la estación inalámbrica no utiliza encrip-
tación, su tráfico quedará expuesto en el enlace aéreo. De cualquier manera hay un problema.
Una solución al problema de la seguridad es realizar la encriptación en una capa superior, pe-
ro en este caso la estación 802.11 tiene que saber si se está comunicando con otra estación sobre
una red 802.11 (lo que significa que utilizará encriptación en la capa de enlace de datos) o con una
distinta (en cuyo caso no utilizará encriptación). Al obligar a la estación a elegir se destruye la
transparencia.
Un punto final es la calidad del servicio. Tanto el 802.11 como el 802.16 la ofrecen en diver-
sas formas, el primero con el modo PCF y el último mediante conexiones a tasas de bits constan-
tes. En Ethernet no existe el concepto de calidad del servicio, así que el tráfico proveniente de
alguna de las anteriores perderá su calidad de servicio al pasar por una Ethernet.
SEC. 4.7 321
Figura 4-41. Formatos de trama de la redes 802. El dibujo no es a escala.
Dirección
de destino
Dirección
de origen Longitud Relleno Suma de
verificación
Suma de
verificación
Suma de
verificación
CRC del
encabezado
Datos
Datos
Datos
Control
de trama
TipoE
C
C
I EK
Duración
Longitud ID de conexión
Dirección
1
Dirección
2
Dirección
3
Dirección
4Sec.4.7.2 Interconectividad local
La sección anterior examinó los problemas que surgen al conectar dos LANs IEEE 802 dis-
tintas mediante un solo puente. Sin embargo, en grandes organizaciones con muchas LANs, la so-
la interconexión entre todas da lugar a muchos problemas, aun cuando todas sean Ethernet. En un
plano ideal, debería bastar con adquirir puentes diseñados para el estándar IEEE e insertar los co-
nectores en el puente para que todo funcionara perfectamente al instante. No deberían ser necesa-
rios cambios de hardware ni de software, ni configurar conmutadores de direcciones, descargar
tablas de enrutamiento ni parámetros, nada. Tan sólo conectar los cables y empezar a trabajar. Más
aún, los puentes no deberían afectar de ninguna manera el funcionamiento de LANs existentes. En
otras palabras, los puentes deberían ser completamente transparentes (invisibles para todo el hard-
ware y el software). Sorprendentemente, esto es posible. Echemos un vistazo a la manera en que
se hace realidad esta magia.
En su forma más sencilla, un puente transparente funciona en modo promiscuo y acepta todas
las tramas transmitidas sobre las LANs a las cuales está conectado. Tomemos como ejemplo la
configuración de la figura 4-42. El puente B1 está conectado a las LANs 1 y 2, y el puente B2 es-
tá conectado a las LANs 2, 3 y 4. Una trama que llega al puente B1 en la LAN 1 con destino a A
se puede descartar de inmediato porque se encuentra en la LAN correcta, pero una trama que lle-
ga a la LAN 1 con destino a C o F debe reenviarse.
322 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Cuando llega una trama, un puente debe decidir si la descarta o la reenvía, y si elige lo últi-
mo, a cuál LAN la mandará. Esta decisión la toma consultando la dirección de destino en una
enorme tabla (de hash) que se encuentra en su interior. La tabla lista cada posible destino e indica
a cuál línea de salida (LAN) pertenece la trama. Por ejemplo, la tabla de B2 podría listar que A
pertenece a LAN 2, ya que todo lo que B2 tiene que saber es a cuál LAN enviar las tramas pa-
ra A. No le preocupa en absoluto el hecho de que posteriormente ocurran más reenvíos.
Cuando los puentes se conectan por primera vez, todas las tablas de hash están vacías. Ninguno
de los puentes sabe dónde se encuentran los destinos, por lo que utilizan un algoritmo de inun-
dación: todas las tramas que llegan con un destino desconocido se envían a todas las LANs a las
cuales está conectado el puente, excepto a aquélla de la cual proceden. Con el paso del tiempo, los
puentes aprenden dónde están los destinos, como se describe más adelante. Una vez conocido un
destino, las tramas para él se reenvían solamente a la LAN apropiada en lugar de a todas las LANs.
Figura 4-42. Configuración con cuatro LANs y dos puentes.
Puente LAN 4
B1 B2
LAN 1 LAN 2 LAN 3CONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
El algoritmo que los puentes transparentes utilizan es aprendizaje hacia atrás. Como ya
mencionamos, los puentes funcionan en modo promiscuo y de esta manera pueden ver todas las
tramas que se envían a cualquiera de sus LANs. Al examinar la dirección del origen, pueden sa-
ber cuál máquina está disponible en cuál LAN. Por ejemplo, si el puente B1 de la figura 4-42 ve
una trama proveniente de C en la LAN 2, sabe que es posible acceder a C por medio de la LAN 2,
así que registra una entrada en su tabla de hash con la observación de que las tramas para C de-
ben utilizar la LAN 2. Cualquier trama subsecuente dirigida a C que llegue desde la LAN 1 será
reenviada, pero una trama para C que llegue desde la LAN 2 será descartada.
La topología puede cambiar conforme las máquinas y los puentes se enciendan y apaguen, o
cuando se trasladen de un sitio a otro. Para manejar topologías dinámicas, siempre que se realiza
una entrada en una tabla de hash se registra en la entrada la hora de llegada de una trama. Siempre
que llega una trama cuyo origen ya está en la tabla, su entrada se actualiza con la hora actual. Por
lo tanto, la hora asociada a cada entrada indica la última vez que se registró una trama provenien-
te de ese origen.
Un proceso del puente analiza periódicamente la tabla de hash y purga todas las entradas que
tengan más de algunos minutos. De esta manera, si una computadora se desconecta de su LAN, se
traslada a otro lugar del edificio y se vuelve a conectar en algún otro lugar, en pocos minutos vol-
verá a funcionar con normalidad, sin necesidad de intervención manual. Este algoritmo también
significa que si una máquina está inactiva durante algunos minutos, el tráfico destinado a ella se-
rá inundado hasta que la máquina misma envíe una trama.
El procedimiento de enrutamiento para una trama entrante depende de la LAN de que proce-
da (la LAN de origen) y de la LAN a la cual está destinada (la LAN de destino), como se puede
ver a continuación:
1. Si las LANs de destino y de origen son la misma, descartar la trama.
2. Si las LANs de destino y de origen son diferentes, reenviar la trama.
3. Si se desconoce la LAN de destino, recurrir a la inundación.
Este algoritmo debe aplicarse cada vez que llega una trama. Chips VLSI especiales realizan la
consulta y actualización de las entradas de la tabla en tan sólo algunos microsegundos.
4.7.3 Puentes con árbol de expansión 
Para incrementar la confiabilidad, algunos sitios utilizan dos o más puentes en paralelo entre
pares de LANs, como se muestra en la figura 4-43. Sin embargo, este arreglo también genera al-
gunos problemas adicionales porque produce ciclos en la topología.
Un ejemplo simple de estos problemas lo tenemos al observar cómo se maneja una trama, F,
con destino desconocido, en la figura 4-43. Cada puente, siguiendo las reglas normales para el ma-
nejo de destinos desconocidos, recurre a la inundación, que en este ejemplo es tan sólo copiar la
trama a la LAN 2. Poco después, el puente 1 detecta a F
2, una trama con destino desconocido, y
SEC. 4.7 323la copia a la LAN 1, lo cual genera a F 3 (no se muestra). De manera similar, el puente 2 copia a
F1 a la LAN 1 y genera a F 4 (tampoco se muestra). El puente 1 reenvía ahora a F4 y el puente 2
copia a F3. Este ciclo se repite una y otra vez.
La solución a este problema es que los puentes se comuniquen entre sí y cubran la topología
existente con un árbol de expansión que llegue a todas las LANs. En realidad, algunas conexiones
potenciales entre LANs se ignoran en el afán de construir una topología ficticia libre de ciclos. Por
ejemplo, en la figura 4-44(a) vemos nueve LANs interconectadas por diez puentes. Esta configu-
ración se puede abstraer en un grafo con las LANs como nodos. Un arco conecta dos LANs que
estén unidas por un puente. El grafo puede reducirse a un árbol de expansión eliminando los ar-
cos que se muestran como líneas punteadas en la figura 4-44(b). Con este árbol de expansión exis-
te exactamente una ruta desde cada LAN hasta las demás LANs. Una vez que los puentes se ponen
de acuerdo en el árbol de expansión, todos los reenvíos entre LANs se hacen a través del árbol de
expansión. Puesto que existe sólo una ruta de cada origen a cada destino, es imposible que se ge-
neren ciclos.
Para construir el árbol de expansión, los puentes primero tienen que escoger un puente que
funja como raíz del árbol. Toman esta decisión haciendo que cada uno difunda su número de se-
rie, instalado por el fabricante y con garantía de ser único en el mundo. El puente con el menor
número de serie se vuelve la raíz. A continuación, se construye un árbol con las rutas más cortas
de la raíz a cada puente y LAN. Éste es el árbol de expansión. Si falla un puente o una LAN, se
calcula un árbol nuevo.
El resultado de este algoritmo es que se establece una ruta única de cada LAN hasta la raíz y,
por tanto, a todas las demás LANs. Aunque el árbol abarca todas las LANs, no necesariamente es-
tán presentes todos los puentes en el árbol (para evitar ciclos). Aun después de que se ha estable-
cido el árbol de expansión, el algoritmo continúa operando a fin de detectar automáticamente
cambios de topología y actualizar el árbol. El algoritmo distribuido que se usa para construir el ár-
bol de expansión fue inventado por Radia Perlman y se describe en detalle en (Perlman, 2000). Se
estandarizó en el IEEE 802.1D.
324 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-43. Dos puentes paralelos transparentes.
Trama copiada
por B1
Trama copiada
por B2
B1 B2
Puente
Trama inicial
F1 F2
LAN 2
LAN 1CONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
4.7.4 Puentes remotos
Un uso común de los puentes es conectar dos (o más) LANs distantes. Por ejemplo, una em-
presa podría contar con plantas en varias ciudades, cada una con su propia LAN. En un plano ideal,
todas las LANs deberían estar interconectadas de tal forma que funcionaran como una sola LAN
grande.
Este objetivo se puede cumplir colocando un puente en cada LAN y conectando los puentes
por pares con líneas punto a punto (por ejemplo, líneas alquiladas a una compañía telefónica). En
la figura 4-45 se ilustra un sistema sencillo, con tres LANs. Aquí se aplican los algoritmos comu-
nes de enrutamiento. La forma más sencilla de entender esto es considerar las tres líneas punto a
punto como LANs sin hosts. A continuación tenemos un sistema normal de seis LANs interconec-
tadas mediante cuatro puentes. En ninguna parte hasta aquí hemos dicho que una LAN debe con-
tener hosts.
SEC. 4.7 325
Figura 4-44. (a) LANs interconectadas. (b) Árbol de expansión que abarca las LANs. Las líneas
punteadas no son parte del árbol de expansión.
Figura 4-45. Los puentes remotos se pueden utilizar para interconectar LANs distantes.
Puente
LAN
LAN
Puente que 
forma parte
del árbol 
de expansión
Puente que no
forma parte del
árbol de expansión
(a) (b)
Puente
Línea punto a punto
LAN 1 LAN 2
LAN 3En las líneas punto a punto se pueden utilizar diversos protocolos. Una opción es elegir algún
protocolo de enlace de datos estándar de punto a punto como PPP y colocar tramas MAC comple-
tas en el campo de carga útil. Esta estrategia funciona mejor si todas las LANs son idénticas, y el
único problema es conseguir que las tramas lleguen a la LAN correcta. Otra opción es eliminar
tanto el encabezado como el terminador MAC en el puente de origen y agregar lo que queda en el
campo de carga útil del protocolo de punto a punto. A continuación, en el puente de destino se pue-
den generar un nuevo encabezado y un nuevo terminador MAC. Una desventaja de este método
consiste en que la suma de verificación que llega al host de destino no es la que se calculó en el
host de origen, debido a lo cual tal vez no se detecten los errores ocasionados por bits defectuo-
sos en la memoria de un puente.
4.7.5 Repetidores, concentradores, puentes, conmutadores, enrutadores 
y puertas de enlace
Hasta este punto hemos visto una gran variedad de formas para desplazar tramas y paquetes
de un segmento de cable a otro. Hemos mencionado repetidores, puentes, conmutadores, concen-
tradores, enrutadores y puertas de enlace. Todos estos dispositivos son de uso común, aunque di-
fieren en formas sutiles y no tan sutiles. Puesto que son tantos, tal vez valga la pena analizarlos en
conjunto para conocer sus similitudes y diferencias.
Para empezar, estos dispositivos operan en diferentes capas, como se muestra en la figura
4-46(a). La capa es importante porque los distintos dispositivos utilizan diferentes partes de infor-
mación para decidir su modo de operación. En un escenario común, el usuario genera algunos da-
tos que se enviarán a una máquina remota. Estos datos se pasan a la capa de transporte, que le
agrega un encabezado, por ejemplo, un encabezado TCP , y pasa la unidad que resulta a la capa de
red. Ésta incorpora su propio encabezado para obtener un paquete de capa de red, por ejemplo, un
paquete IP . En la figura 4-46(b) podemos ver el paquete IP con un sombreado gris. A continua-
ción, el paquete pasa a la capa de enlace de datos, que incorpora su propio encabezado y suma de
verificación (CRC) y envía la trama resultante a la capa física para que desde ahí sea transmitida,
por ejemplo, sobre una LAN.
326 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
Figura 4-46. (a) Los dispositivos y sus capas correspondientes. (b) Tramas, paquetes y encabezados.
Capa de aplicación 
Capa de transporte
Capa de red
Capa de enlace de datos
Capa física
Paquete (remitido por la capa de red)
Encabezado
de trama
Encabezado
de paquete
Encabezado
TCP
Datos de
usuario CRC
Trama (generada por la capa de enlace de datos)
(a) (b)
Puerta de enlace 
de aplicación
Puerta de enlace 
de transporte
Enrutador
Puente, conmutador
Repetidor, concentrador
144444444444424444444444443
1444444442444444443CONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
Ahora demos un vistazo a los dispositivos de conmutación y veamos cómo se relacionan con
los paquetes y las tramas. Al fondo, en la capa física, se encuentran los repetidores. Éstos son dis-
positivos análogos conectados a dos segmentos de cable. Una señal que aparece en uno de ellos es
amplificada y enviada al otro. Los repetidores no distinguen entre tramas, paquetes o encabeza-
dos. Manejan voltios. Por ejemplo, la Ethernet tradicional admite cuatro repetidores, con el pro-
pósito de extender la longitud máxima de cable de 500 a 2500 metros.
Pasemos ahora a los concentradores. Un concentrador tiene numerosos puertos de entrada que
une de manera eléctrica. Las tramas que llegan a cualquiera de las líneas se envían a todas las de-
más. Si dos tramas llegan al mismo tiempo, chocarán, al igual que en un cable coaxial. En otras
palabras, el concentrador constituye un solo dominio de colisión. Todas las líneas que convergen
en un concentrador deben operar a la misma velocidad. A diferencia de los repetidores, los con-
centradores (por lo general) no amplifican las señales entrantes y su diseño les permite contener
varias tarjetas de línea con múltiples entradas, aunque las diferencias son ligeras. Al igual que los
repetidores, los concentradores no examinan las direcciones 802 ni las utilizan de ninguna mane-
ra. En la figura 4-47(a) se muestra un concentrador.
SEC. 4.7 327
Figura 4-47. (a) Concentrador. (b) Puente. (c) Conmutador.
Veamos a continuación la capa de enlace de datos donde operan los puentes y los conmutado-
res. Y a hemos visto algo de los puentes. Un puente conecta dos o más LANs, como se puede ver
en la figura 4-47(b). Cuando llega una trama, el software del puente extrae la dirección de desti-
no del encabezado y la busca en una tabla para averiguar a dónde debe enviar la trama. En Ether-
net, esta dirección es la dirección de destino de 48 bits que se muestra en la figura 4-17. De la
misma manera que un concentrador, un puente moderno tiene tarjetas de línea, por lo general pa-
ra cuatro u ocho puertos de entrada de un tipo determinado. Una tarjeta de línea para Ethernet no
puede manejar tramas token ring debido a que no sabe dónde buscar la dirección de destino que
viene en el encabezado de la trama. Sin embargo, un puente podría tener tarjetas de línea para di-
ferentes tipos de red y diferentes velocidades. En contraste con un concentrador, en un puente ca-
da puerto constituye su propio dominio de colisión.
Los conmutadores son similares a los puentes en el aspecto de que ambos enrutan tomando
como base las direcciones de las tramas. De hecho, mucha gente se refiere a ellos de manera in-
distinta. La principal diferencia consiste en que un conmutador se utiliza con mayor frecuencia
Concentrador Puente
(a) (b) (c)
Conmutador
Host
LANpara conectar computadoras individuales, como se puede ver en la figura 4-47(c). En consecuen-
cia, cuando el host A de la figura 4-47(b) desea enviar una trama al host B, el puente toma la tra-
ma pero la descarta. Por el contrario, en la figura 4-47(c), el conmutador debe reenviar activamente
la trama de A a B porque no existe otra forma para que ésta llegue ahí. Puesto que por lo general
cada puerto del conmutador va hacia una sola computadora, éstos deben contar con espacio para
muchas más tarjetas de línea que los puentes, cuyo propósito es conectar solamente LANs. Cada
tarjeta de línea proporciona espacio de búfer para las tramas que llegan a sus puertos. Como cada
puerto constituye su propio dominio de colisión, los conmutadores nunca pierden tramas por co-
lisiones. Sin embargo, si las tramas llegan con mayor rapidez de la que pueden retransmitirse, el
conmutador podría quedarse sin espacio de búfer y proceder a descartar tramas.
Para aliviar en parte este problema, los conmutadores modernos empiezan el reenvío de tra-
mas tan pronto como llega el campo de encabezado del destino, antes de que el resto de la trama
haya llegado (siempre y cuando el puerto de salida esté disponible, por supuesto). Estos conmuta-
dores no utilizan la técnica de conmutación de almacenamiento y reenvío. En ocasiones se les
menciona como conmutadores cut-through. Por lo general, este tipo de manejo se realiza por
completo en hardware, en tanto que los puentes contienen tradicionalmente una CPU que realiza
la conmutación de almacenamiento y reenvío en software. No obstante, debido a que todos los
puentes y conmutadores modernos contienen circuitos integrados especiales para conmutación, la
diferencia entre un conmutador y un puente es más un asunto de mercadotecnia que técnico.
Hasta aquí hemos visto repetidores y concentradores, que son bastante similares, así como
puentes y conmutadores, que también son muy semejantes. Ahora pasaremos a los enrutadores,
que son diferentes de todos los anteriores. Cuando un paquete llega a un enrutador, el encabezado
y el terminador de la trama se eliminan y el paquete contenido en el campo de carga útil de la tra-
ma (sombreado en la figura 4-46) se pasa al software de enrutamiento. Este software se vale del
encabezado del paquete para elegir un puerto de salida. En un paquete IP , el encabezado contendrá
una dirección de 32 bits (IPv4) o 128 bits (IPv6), no una dirección 802 de 48 bits. El software de
enrutamiento no analiza las direcciones de las tramas e incluso no sabe si el paquete proviene de una
LAN o una línea punto a punto. En el capítulo 5 estudiaremos los enrutadores y el enrutamiento.
Una capa más arriba encontramos puertas de enlace de transporte. Estos dispositivos conectan
dos computadoras que utilizan diferentes protocolos de transporte orientados a la conexión. Por
ejemplo, imagine que una computadora que utiliza el protocolo TCP/IP orientado a la conexión
necesita comunicarse con una computadora que emplea el protocolo de transporte ATM, también
orientado a la conexión. La puerta de enlace de transporte puede copiar los paquetes de una cone-
xión a la otra y darles el formato que necesiten.
Por último, las puertas de enlace de aplicación comprenden el formato y contenido de los datos
y traducen los mensajes de un formato a otro. Por ejemplo, una puerta de enlace de correo elec-
trónico puede traducir mensajes Internet en mensajes SMS para teléfonos móviles.
4.7.6 LANs virtuales
En los primeros días de las redes de área local, cables amarillos gruesos serpenteaban por los
ductos de muchos edificios de oficinas. Conectaban a todas las computadoras por las que pasa-
328 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
ban. Con frecuencia había muchos cables, los cuales se conectaban a una red vertebral central (co-
mo en la figura 4-39) o a un concentrador central. No importaba cuál computadora pertenecía a
cuál LAN. Todos los usuarios de oficinas cercanas se conectaban a la misma LAN aunque no es-
tuvieran relacionados con ella. El aspecto geográfico se imponía al lógico.
Todo cambió con el surgimiento de 10Base-T y los concentradores en la década de 1990. El
cableado de los edificios se renovó (a un costo considerable) para desechar todas las mangueras
amarillas de jardín e instalar cables de par trenzado desde cada oficina hasta gabinetes centrales
al final de cada pasillo o hasta salas centrales de máquinas, como se observa en la figura 4-48. Si
el encargado del reemplazo del cableado era un visionario, se instalaba cable de par trenzado ca-
tegoría 5; si era un simple administrador, se instalaba el cable telefónico (categoría 3) existente
(que tenía que reemplazarse algunos años más tarde con la aparición de Fast Ethernet).
SEC. 4.7 329
Figura 4-48. Edificio con cableado centralizado que utiliza concentradores y un conmutador.
El uso de concentradores (y de conmutadores posteriormente) con Ethernet hizo posible con-
figurar las LANs con base en el aspecto lógico más que en el físico. Si una empresa necesita k
LANs, compra k concentradores. Al elegir con cuidado qué conectores incorporar en qué concen-
tradores, los usuarios de una LAN se pueden seleccionar de tal manera que tenga sentido para la
organización, sin tomar mucho en cuenta el aspecto geográfico. Por supuesto, si dos personas del
mismo departamento trabajan en diferentes edificios, es muy probable que estarán en diferentes
concentradores y, en consecuencia, en diferentes LANs. No obstante, esto es mucho mejor que te-
ner usuarios de una LAN con base totalmente en el aspecto geográfico.
¿Es importante quién está en qué LAN? Después de todo, en casi todas las organizaciones las
LANs están interconectadas. Como veremos en breve, sí es importante. Por diversas razones, a los
administradores de red les gusta agrupar a los usarios en LANs para reflejar la estructura de la or-
Ducto 
de cable
Concentrador
Conmutador
Concentrador
OficinaCable de par trenzado
hacia un concentrador
Pasilloganización más que el diseño físico del edificio. Un aspecto es la seguridad. Cualquier interfaz de
red se puede operar en modo promiscuo para que copie todo el tráfico que llegue. Muchos depar-
tamentos, como los de investigación, patentes y contabilidad, manejan información que no debe
salir de los límites de sus respectivas áreas. En casos como éste se justifica que todos los usuarios
de un departamento sean asignados a una sola LAN y que no se permita que el tráfico salga de és-
ta. A los directivos no les agrada escuchar que un arreglo de este tipo sólo es posible si todos los
usuarios de un departamento están en oficinas adyacentes, sin más gente entre ellos.
Un segundo aspecto es la carga. Algunas LANs se utilizan mucho más que otras, y en ocasio-
nes podría ser necesario separarlas. Por ejemplo, si los usuarios de investigaciones realizan toda
clase de experimentos que en ocasiones se les van de las manos y saturan su LAN, tal vez a los
usuarios de contabilidad no les agrade tener que ceder parte de su capacidad para ayudarles.
Un tercer aspecto es la difusión. La mayoría de las LANs soporta la difusión, y muchos pro-
tocolos de la capa superior utilizan ampliamente esta característica. Por ejemplo, cuando un usua-
rio desea enviar un paquete a una dirección IP x, ¿cómo sabe a cuál dirección MAC enviar la
trama? En el capítulo 5 estudiaremos este asunto, pero en pocas palabras, la respuesta es que debe
difundir una trama con la pregunta: ¿Quién posee la dirección IP x?, y esperar la respuesta. Exis-
ten muchos más ejemplos del uso de la difusión. Conforme se interconectan más y más LANs, la
cantidad de difusiones ( broadcasts) que pasan por cada máquina se incrementa de manera lineal
con el número de máquinas.
Las difusiones tienen el problema asociado de que de vez en cuando las interfaces de red se
averían y empiezan a generar flujos interminables de tramas de difusión. El resultado de una tor-
menta de difusión es que 1) las tramas ocupan toda la capacidad de la LAN, y 2) las máquinas de
todas las LANs interconectadas se atascan procesando y descartando las tramas difundidas.
A primera vista parecería que la magnitud de las tormentas de difusión podría limitarse sepa-
rando las LANs con puentes o conmutadores, pero si el objetivo es conseguir transparencia (es de-
cir, que una máquina pueda cambiarse a una LAN distinta al otro lado del puente sin que nadie lo
note), entonces los puentes tienen que reenviar las tramas difundidas.
Después de analizar por qué las empresas podrían requerir varias LANs con un alcance limi-
tado, regresemos al problema de desacoplar la topología lógica de la física. Supongamos que un
usuario es transferido de un departamento a otro de la misma empresa sin que se le cambie de ofi-
cina o que se le cambia de oficina pero no de departamento. En un entorno de concentradores con
cables, cambiar al usuario a la LAN correcta implica que el administrador de la red debe despla-
zarse hasta el gabinete de cableado, quitar de un concentrador el conector de la máquina del usuario
e insertar el mismo conector en otro concentrador.
En muchas empresas, los cambios organizacionales ocurren todo el tiempo, lo cual quiere de-
cir que los administradores de sistemas desperdician mucho tiempo quitando y metiendo conecto-
res de un lado a otro. Asimismo, en algunos casos el cambio no se puede realizar de ninguna
manera porque el cable de par trenzado de la máquina del usuario está demasiado lejos del con-
centrador correcto (por ejemplo, en otro edificio).
En respuesta a la demanda de mayor flexibilidad por parte de los usuarios, los fabricantes de
redes empezaron a trabajar en una forma de volver a cablear edificios completos mediante software.
330 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
El concepto que surgió se denomina VLAN (LAN Virtual) e incluso fue estandarizado por el co-
mité 802. Ahora se encuentra funcionando en muchas organizaciones. Analicémoslo brevemente.
Si desea información adicional, vea (Breyer y Riley, 1999, y Seifert, 2000).
Las VLANs se fundamentan en conmutadores especialmente diseñados para este propósito,
aunque también podrían contar con algunos concentradores, como se muestra en la figura 4-48.
Para configurar una red VLAN, el administrador de la red decide cuántas VLANs habrá, qué compu-
tadoras habrá en cuál VLAN y cómo se llamarán las VLANs. Es común nombrar mediante colores
a las VLANs (de manera informal), ya que de esta manera es posible imprimir diagramas en color
que muestren la disposición física de las máquinas, con los miembros de la LAN roja en rojo, los
de la LAN verde en verde, etc. De esta forma, tanto el diseño físico como el lógico se pueden re-
flejar en un solo esquema.
Por ejemplo, considere las cuatro LANs de la figura 4-49(a), en la cual ocho de las máquinas
pertenecen a la VLAN G (gris) y siete forman parte de la VLAN W (blanca). Dos puentes, B1 y
B2, conectan las cuatro LANs físicas. Si se utiliza cableado de par trenzado centralizado, también
podría haber cuatro concentradores (que no se muestran), pero desde el punto de vista lógico un
cable con múltiples derivaciones y un concentrador representan lo mismo. Al esquematizar la fi-
gura de esta forma se aprecia un poco menos amontonada. Asimismo, el término “puente” se em-
plea actualmente cuando hay varias máquinas en cada puerto, como es el caso de esta figura, pero
de otra manera, “puente” y “conmutador” en esencia son indistintos. En la figura 4-49(b) se mues-
tran las mismas máquinas y las mismas VLANs, aunque en esta ocasión con conmutadores y una
sola máquina en cada puerto.
SEC. 4.7 331
Figura 4-49. (a) Cuatro LANs físicas organizadas en dos VLANs, en gris y blanco, mediante dos
puentes. (b) Las mismas 15 máquinas organizadas en dos VLANs mediante conmutadores.
Para que las VLANs funcionen correctamente, las tablas de configuración se deben establecer
en los puentes o en los conmutadores. Estas tablas indican cuáles VLANs se pueden acceder a tra-
vés de qué puertos (líneas). Cuando una trama llega procedente de, digamos, la VLAN gris, debe
B1G
I
A B C D
M
WG G G
N
O
GW
GW
GW
WJ
K
L
E F G H
B2 S1
G
GW WW
G
G
G
W
W
W
I
A B C D
M
N
OGW
J
K
L
E F G H
S2
(a) (b)reenviarse a todos los puertos G. De este modo se puede enviar tráfico ordinario (es decir, de uni-
difusión), así como de difusión y multidifusión.
Observe que un puerto puede marcarse con varios colores de VLAN. Esto se aprecia con más
claridad en la figura 4-49(a). Suponga que la máquina A difunde una trama. El puente B1 la reci-
be y detecta que proviene de una máquina de la VLAN gris, por lo cual la reenvía a todos los puer-
tos G (excepto al puerto del que procede). Puesto que B1 tiene sólo otros dos puertos y ambos son
G, la trama se envía a ambos.
En B2 la situación es distinta. Aquí el puerto sabe que no hay máquinas grises en la LAN 4,
por lo que no envía la trama ahí. Sólo la manda a la LAN 2. Si uno de los usuarios de la LAN 4 debe
cambiar de departamento y trasladarse a la VLAN gris, entonces las tablas de B2 deben actuali-
zarse y renombrar el puerto como GW en lugar de W . Si la máquina F cambia a gris, entonces el
puerto de la LAN 2 debe renombrarse como G en lugar de GW .
Imaginemos ahora que todas las máquinas de las LANs 2 y 4 cambian a gris. En ese caso, no
sólo los puertos de B2 para las LANs 2 y 4 se renombran como G, sino que también el puerto de
B1 que va a B2 debe renombrarse como G en lugar de GW porque las tramas blancas que llegan
a B1 procedentes de las LANs 1 y 3 ya no tienen que reenviarse a B2. En la figura 4-49(b) perma-
nece la misma situación, sólo que aquí todos los puertos que van hacia una sola máquina se marcan
con un solo color porque sólo hay una VLAN.
Hasta aquí hemos dado por sentado que los puentes y los conmutadores saben de alguna
forma qué color tienen las tramas que llegan. ¿Cómo lo saben? Por medio de los tres métodos
siguientes:
1. A cada puerto se le asigna un color de VLAN.
2. A cada dirección MAC se le asigna un color de VLAN.
3. A cada protocolo de la capa 3 o a cada dirección IP se le asigna un color de VLAN.
En el primer método, cada puerto se marca con un color de VLAN. Sin embargo, este método só-
lo funciona si todas las máquinas de un puerto pertenecen a la misma VLAN. En la figura 4-49(a),
esta propiedad se aplica a B1 para el puerto de la LAN 3 pero no al puerto de la LAN 1.
En el segundo método, el puente o el conmutador tienen una tabla con las direcciones MAC de
48 bits de cada máquina conectada a ellos, junto con la VLAN a la cual pertenece la máquina. Ba-
jo estas condiciones, es factible mezclar VLANs en una LAN física, como en el caso de la LAN 1
de la figura 4-49(a). Cuando llega una trama, todo lo que tienen que hacer el puente o el conmuta-
dor es extraer la dirección MAC y buscarla en una tabla para averiguar de qué VLAN proviene.
En el tercer método el puente o el conmutador examinan el campo de carga útil de la trama,
por ejemplo, para clasificar todas las máquinas IP en una VLAN y todas las máquinas AppleTalk
en otra. En el primer caso, la dirección IP se puede utilizar también para identificar a la máquina.
Esta estrategia es más útil cuando varias máquinas son computadoras portátiles que se pueden aco-
plar en cualquiera de diversos lugares. Puesto que cada estación de acoplamiento tiene su propia
dirección MAC, el solo hecho de saber cuál estación de acoplamiento se utilizó no indica en ab-
soluto en cuál VLAN se encuentra la computadora portátil.
332 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
El único problema de este enfoque es que transgrede la regla más elemental de la conectivi-
dad: independencia de las capas. A la capa de enlace de datos no le incumbe lo que esté en el cam-
po de carga útil. No le corresponde analizar la carga útil ni tomar decisiones con base en el
contenido. Una consecuencia del uso de este enfoque es que un cambio en el protocolo de la
capa 3 (por ejemplo, una actualización de IPv4 a IPv6) ocasiona que los conmutadores fallen
repentinamente. Por desgracia, en el mercado hay conmutadores que funcionan de esta manera.
Por supuesto, no hay nada de malo en enrutar con base en las direcciones IP —casi todo el
capítulo 5 está dedicado al enrutamiento IP— pero al mezclar las capas se pueden propiciar pro-
blemas. Un fabricante de conmutadores podría minimizar esta situación argumentando que sus
conmutadores comprenden tanto IPv4 como IPv6, así que no hay problema. ¿Pero qué pasará
cuando surja IPv7? En tal caso, el fabricante tal vez dirá: Compre nuevos conmutadores, ¿cuál es
el problema?
El estándar IEEE 802.1Q
Al ahondar un poco más en este asunto salta a la vista que lo importante es la VLAN de la tra-
ma, no la VLAN de la máquina emisora. Si hubiera alguna forma de identificar la VLAN en el
encabezado de la trama, se desvanecería la necesidad de examinar la carga útil. Para una LAN nue-
va como 802.11 u 802.16 habría sido bastante fácil tan sólo agregar un campo de VLAN en el en-
cabezado. De hecho, el campo Identificador de conexión del estándar 802.16 es muy parecido a
un identificador VLAN. ¿Pero qué se puede hacer con Ethernet, que es la LAN dominante y no
tiene campos disponibles para el identificador VLAN?
El comité IEEE 802 se enfrentó a este problema en 1995. Después de muchas discusiones, hi-
zo lo impensable y cambió el encabezado de Ethernet. El nuevo formato se publicó en el estándar
802.1Q del IEEE, emitido en 1998. El nuevo formato contiene una etiqueta VLAN; en breve la
examinaremos. No es de sorprender que el cambio de algo ya bien establecido como el encabeza-
do de Ethernet no sea nada sencillo. Algunas de las preguntas que surgen son:
1. ¿Tenemos que tirar a la basura cientos de millones de tarjetas Ethernet existentes?
2. Si no es así, ¿quién generará los nuevos campos?
3. ¿Qué sucederá con las tramas que ya tienen el tamaño máximo?
Por supuesto, el comité 802 estaba consciente de estos problemas y tenía que encontrar solucio-
nes, lo cual hizo.
La clave para la solución consiste en comprender que los campos VLAN sólo son utilizados
por los puentes y los conmutadores, no por las máquinas de los usuarios. De ahí que en la figura
4-49 no sea realmente necesario que estén presentes en las líneas que van hacia las estaciones fi-
nales siempre y cuando se encuentren en la línea entre los puentes o los conmutadores. Así, para
utilizar VLANs, los puentes o los conmutadores deben tener soporte para VLAN, pero ese ya
era un requisito. Ahora sólo estamos agregando el requisito adicional de que tengan soporte
para 802.1Q, requisito que los nuevos ya cubren.
SEC. 4.7 333Respecto a la cuestión de si es necesario desechar todas las tarjetas Ethernet existentes, la res-
puesta es no. Recuerde que el comité 802.3 no pudo conseguir que la gente cambiara el campo Ti-
po por un campo Longitud. Y a podrá imaginar la reacción ante el anuncio de que todas las tarjetas
Ethernet existentes tuvieran que desecharse. Sin embargo, se espera que las nuevas tarjetas Ether-
net que salgan al mercado tendrán compatibilidad con el 802.1Q y llenarán correctamente el cam-
po VLAN.
Por lo tanto, si el emisor no generará los campos VLAN, ¿quién lo hará? La respuesta es que
el primer puente o conmutador con soporte de VLAN en recibir una trama los agregará y el últi-
mo que los reciba los eliminará. ¿Pero cómo sabrán cuál trama corresponde a cuál VLAN? Bue-
no, el primer puente o conmutador podría asignar un número de VLAN a un puerto, analizar la
dirección MAC o (¡Dios no lo quiera!) examinar la carga útil. Mientras todas las tarjetas Ethernet
no se apeguen al estándar 802.1Q, estaremos en donde empezamos. La esperanza real es que to-
das las tarjetas Gigabit Ethernet se apegarán a 802.1Q desde el principio y que en tanto la gente
se actualiza a Gigabit Ethernet, el 802.1Q se introducirá automáticamente. En cuanto al problema
de las tramas mayores a 1518 bytes, el 802.1Q tan sólo incrementó el límite a 1522 bytes.
Durante el proceso de transición, muchas instalaciones tendrán algunas máquinas heredadas
(en su mayoría, clásicas o Fast Ethernet) que no soportarán VLAN y otras (por lo general, Gigabit
Ethernet) que sí lo harán. Esta situación se ilustra en la figura 4-50, en donde los símbolos som-
breados representan máquinas que soportan VLAN y los vacíos no las soportan. Por simplicidad,
damos por sentado que todos los conmutadores soportan VLAN. Si no es así, el primer conmutador
que soporte VLAN puede incorporar las etiquetas con base en las direcciones MAC o IP .
334 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
En esta figura, las tarjetas Ethernet con soporte para VLAN generan directamente tramas eti-
quetadas (es decir, 802.1Q) y la conmutación posterior se vale de estas etiquetas. Para realizar esta
conmutación, los conmutadores tienen que saber cuáles VLANs están al alcance en cada puerto,
lo mismo que antes. El hecho de saber que una trama pertenece a la VLAN gris no es de mucha
Figura 4-50. Transición de Ethernet heredada a Ethernet con soporte para VLAN. Los símbolos
sombreados representan soporte para VLAN, a diferencia de los vacíos.
Dominio final con
soporte de VLAN
Dominio central con
soporte de VLAN
Dominio 
final heredado
PC 
heredada
PC con
soporte 
de VLAN
Trama 
etique-
tada
Conmutador con
soporte para VLAN
Trama 
etiquetada
Conmutación efectuada
con etiquetas
Trama
heredadaCONMUTACIÓN EN LA CAP A DE ENLACE DE DATOS
ayuda sino hasta que el conmutador sabe cuáles puertos tienen conexión con las máquinas de la
VLAN gris. De esta forma, el conmutador necesita una tabla indexada por VLAN que le indique
cuáles puertos puede utilizar y si éstos tienen soporte para VLAN o son heredados.
Cuando una PC heredada envía una trama a un conmutador con soporte para VLAN, el con-
mutador genera una trama etiquetada apoyándose en el conocimiento que tiene de la VLAN del
emisor (utilizando el puerto, la dirección MAC o la dirección IP). De ahí en adelante, no importa
que el emisor sea una máquina heredada. Asimismo, un conmutador que necesita entregar una tra-
ma etiquetada a una máquina heredada tiene que darle a la trama el formato heredado antes de en-
tregarla.
Demos ahora un vistazo al formato de la trama 802.1Q, que se muestra en la figura 4-51. El
único cambio es la adición de un par de campos de dos bytes. El primero es la ID del protocolo
de VLAN. Siempre tiene el valor 0x8100. Como esta cifra es mayor que 1500, todas las tarjetas
Ethernet lo interpretan como un tipo más que como una longitud. Lo que una tarjeta heredada
hace con una trama como ésta es discutible porque dichas tramas no deberían enviarse a tarjetas
heredadas.
SEC. 4.7 335
Figura 4-51. Formatos de trama Ethernet 802.3 (heredada) y 802.1Q.
El segundo campo de dos bytes contiene tres subcampos. El principal es el Identificador de
VLAN, que ocupa los 12 bits de orden menor. Éste es el punto central de la cuestión: ¿a qué VLAN
pertenece la trama? El campo Prioridad de 3 bits no tiene absolutamente nada que ver con las
VLANs, pero como el cambio del encabezado Ethernet es un suceso poco frecuente que tarda tres
años y ocupa a un ciento de personas, ¿por qué no incorporarle algunas otras cosas buenas en el
proceso? Este campo permite distinguir el tráfico en tiempo real estricto del tráfico en tiempo real
flexible y del tráfico no sensible al retardo, con el propósito de ofrecer una mejor calidad de ser-
vicio sobre Ethernet. Esto es necesario para el transporte de voz sobre Ethernet (aunque, para ser
justos, IP tiene un campo similar desde hace un cuarto de siglo y nadie lo utiliza).
El último bit, CFI (Indicador del Formato Canónico), debió haberse llamado CEI (Indicador
del Ego Corporativo). Su propósito original era indicar las direcciones MAC little endian en com-
paración con las big endian, pero esto ha cambiado con el tiempo. Actualmente indica que la carga
útil contiene una trama 802.5 congelada-seca que se espera encuentre otra LAN 802.5 en el des-
tino cuando se transmita a través de Ethernet. Por supuesto, este arreglo no tiene absolutamente
Dirección 
de destino802.3
802.1Q
Dirección
de origen Longitud Datos Relleno Suma de
verificación
Dirección 
de destino
Dirección
de origen Etiqueta Longitud Datos Relleno Suma de
verificación
Identificador 
de VLANPri C
F
I
ID del protocolo de
VLAN (0x8100)nada que ver con las VLANs. Pero la política de los comités de estándares no difiere mucho de la
política común: si votas por mi bit, votaré por el tuyo.
Como ya mencionamos, cuando una trama etiquetada llega a un conmutador con soporte pa-
ra VLAN, éste utiliza el ID de la VLAN como índice de tabla para averiguar a cuáles puertos en-
viar la trama. ¿Pero de dónde proviene la tabla? Si se elabora en forma manual, tenemos que
empezar desde cero: la configuración manual de los puentes. La ventaja de los puentes transpa-
rentes es que son plug and play y no requieren configuración manual. Sería un terrible retroceso
perder esa propiedad. Por fortuna, los puentes con soporte para VLAN se pueden autoconfigurar
al observar las etiquetas que arriben a ellos. Si una trama etiquetada como VLAN 4 llega al puer-
to 3, entonces aparentemente una máquina en el puerto 3 se encuentra en la VLAN 4. El estándar
802.1Q explica cómo construir las tablas de manera dinámica, en su mayor parte referenciando
porciones apropiadas del algoritmo de Perlman estandarizado en el 802.1D.
Antes de abandonar el tema del enrutamiento para VLAN, vale la pena hacer una última ob-
servación. Mucha gente de Internet y Ethernet es fanática de las redes no orientadas a la conexión
y se oponen terminantemente a todo lo que huela a conexiones en las capas de enlace de datos y
de red. No obstante, las VLANs incluyen un aspecto que es sorprendentemente similar a una co-
nexión. Para utilizar las VLANs de manera apropiada, cada trama lleva un identificador especial
nuevo que se utiliza como índice en una tabla dentro del conmutador para averiguar el destino al
que se debe enviar la trama. Esto es precisamente lo que se hace en las redes orientadas a la cone-
xión. En las redes no orientadas a la conexión, la dirección de destino es la que se utiliza para el
enrutamiento, no un tipo de identificador de conexión. En el capítulo 5 abundaremos en este co-
nexionismo gradual.
4.8 RESUMEN
Algunas redes tienen un solo canal que se usa para todas las comunicaciones. En estas redes,
el aspecto clave del diseño es la asignación del canal entre las estaciones competidoras que desean
usarlo. Se han desarrollado muchos algoritmos de asignación de canal. En la figura 4-52 se pre-
senta un resumen de algunos de los métodos de asignación de canal más importantes.
Los métodos de asignación más sencillos son la FDM y la TDM; son eficientes con un núme-
ro de estaciones pequeño y fijo y tráfico continuo. Ambos esquemas se usan ampliamente en es-
tas circunstancias; por ejemplo, para dividir el ancho de banda de las troncales telefónicas.
Con un número grande y variable de estaciones, o con un tráfico en ráfagas, la FDM y la TDM
son soluciones pobres. Se ha propuesto como alternativa el protocolo ALOHA, con y sin ranuras
y control. El ALOHA y sus muchas variantes y derivaciones han sido ampliamente estudiados,
analizados y usados en sistemas reales.
Cuando puede detectarse el estado del canal, las estaciones pueden evitar el comienzo de una
transmisión mientras otra estación está transmitiendo. Esta técnica, la detección de portadora, ha
producido varios protocolos que pueden usarse en LANs y MANs.
336 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIORESUMEN
Se conoce una clase de protocolos que eliminan por completo la contención, o cuando menos
la reducen considerablemente. El conteo binario descendente elimina por completo la contención.
El protocolo de recorrido de árbol la reduce dividiendo dinámicamente las estaciones en dos gru-
pos separados, uno que puede transmitir y otro que no. Se intenta hacer la división de tal manera
que sólo una estación lista para transmitir pueda hacerlo.
Las LANs inalámbricas tienen sus propios problemas y soluciones. El problema principal lo
causan las estaciones ocultas, por lo que el CSMA no funciona. Una clase de soluciones, tipifica-
das por MACA y MACAW , intenta estimular las transmisiones en las cercanías del destino, para
hacer que el CSMA funcione mejor. También se usan el espectro disperso con salto de frecuencia
y el espectro disperso de secuencia directa. El IEEE 802.11 combina CSMA y MACAW para pro-
ducir CSMA/CA.
Ethernet predomina en el campo de las redes de área local. Utiliza CSMA/CD para la asigna-
ción de canal. Las primeras versiones empleaban un cable que serpenteaba entre las máquinas, pero
en la actualidad son más comunes los cables de par trenzado hacia concentradores y conmutado-
res. Las velocidades se han incrementado de 10 Mbps a 1 Gbps y siguen en aumento.
Las LANs inalámbricas se están popularizando, y el 802.11 domina el campo. Su capa física
permite cinco diferentes modos de transmisión, entre ellos el infrarrojo, diversos esquemas de
SEC. 4.8 337
Figura 4-52. Métodos de asignación de canal y sistemas para canal común.
Método Descripción
FDM Dedica una banda de frecuencia a cada estación
WDM Esquema FDM dinámico para fibra
TDM Dedica una ranura de tiempo a cada estación
ALOHA puro Transmisión asíncrona en cualquier momento
ALOHA ranurado Transmisión aleatoria en ranuras de tiempo bien definidas
CSMA persistente-1 Acceso múltiple con detección de portadora estándar
CSMA no persistente Retardo aleatorio cuando se detecta que el canal está ocupado
CSMA persistente-p CSMA, pero con una probabilidad de persistencia p
CSMA/CD CSMA, pero aborta al detectar una colisión
Mapa de bits Calendarización round robin mediante mapa de bits
Conteo descendente binario La estación disponible con el número más alto toma el turno
Recorrido de árbol Contención reducida mediante habilitación selectiva
MACA, MACAW Protocolos de LAN inalámbrica
Ethernet CSMA/CD con retraso exponencial binario
FHSS Espectro disperso con salto de frecuencia
DSSS Espectro disperso de secuencia directa
CSMA/CA Acceso múltiple con detección de portadora y evitación de colisionesespectro disperso y un sistema FDM multicanal con una estación base en cada celda, aunque tam-
bién puede funcionar sin ninguna. El protocolo es una variante de MACAW , con detección de por-
tadora virtual.
Las MANs inalámbricas están empezando a aparecer. Son sistemas de banda amplia que uti-
lizan radio para reemplazar la última milla en conexiones telefónicas. También utilizan técnicas
tradicionales de modulación de banda estrecha. La calidad de servicio es importante, y el estándar
802.16 define cuatro clases (tasa de bits constante, dos tasas variables de bits y una de mejor es-
fuerzo).
El sistema Bluetooth también es inalámbrico, aunque está más enfocado a los sistemas de es-
critorio, para conectar diademas telefónicas y otros periféricos a las computadoras sin necesidad
de cables. También se utiliza para conectar periféricos, como máquinas de fax, a los teléfonos mó-
viles. Al igual que el 801.11, utiliza espectro disperso con saltos de frecuencia en la banda ISM.
Debido al nivel de ruido esperado en muchos entornos y a la necesidad de interacción en tiempo
real, sus diversos protocolos incorporan una sofisticada corrección de errores hacia delante.
Con tantas LANs diferentes, es necesaria una forma para interconectarlas. Los puentes y los
conmutadores tienen este propósito. El algoritmo de árbol de expansión se utiliza para construir
puentes plug and play. La VLAN es un nuevo desarrollo del mundo de la interconexión de LANs,
que separa la topología lógica de la topología física de las LANs. Se ha introducido un nuevo for-
mato para las tramas Ethernet (802.1Q), cuyo propósito es facilitar la utilización de las VLANs en
las organizaciones.
PROBLEMAS
1. Para este problema, utilice una fórmula de este capítulo, pero primero enúnciela. Las tramas arriban de
manera aleatoria a un canal de 100 Mbps para su transmisión. Si el canal está ocupado cuando arriba
una trama, ésta espera su turno en una cola. La longitud de la trama se distribuye exponencialmente
con una media de 10,000 bits/trama. Para cada una de las siguientes tasas de llegada de tramas, dé el
retardo experimentado por la trama promedio, incluyendo tanto el tiempo de encolamiento como el de
transmisión.
(a) 90 tramas/seg.
(b) 900 tramas/seg.
(c) 9000 tramas/seg.
2. Un grupo de N estaciones comparte un canal ALOHA puro de 56 kbps. La salida de cada estación es
una trama de 1000 bits en promedio cada 100 seg aun si la anterior no ha sido enviada (por ejemplo, las
estaciones pueden almacenar en búfer las tramas salientes). ¿Cuál es el valor máximo de N?
3. Considere el retardo del ALOHA puro comparándolo con el ALOHA ranurado cuando la carga es ba-
ja. ¿Cuál es menor? Explique su respuesta.
4. Diez mil estaciones de reservaciones de una aerolínea compiten por un solo canal ALOHA ranurado.
La estación promedio hace 18 solicitudes/hora. Una ranura dura 125 μseg. ¿Cuál es la carga aproxima-
da total del canal?
338 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOPROBLEMAS
5. Una gran población de usuarios de ALOHA genera 50 solicitudes/seg incluidas tanto originales como
retransmisiones. El tiempo se divide en ranuras de 40 mseg.
(a) ¿Cuál es la oportunidad de éxito en el primer intento?
(b) ¿Cuál es la probabilidad exacta de k colisiones y después tener éxito?
(c) ¿Cuál es el número esperado de intentos de transmisión necesarios?
6. Mediciones en un canal ALOHA ranurado con una cantidad infinita de usuarios muestra que 10% de
las ranuras están inactivas.
(a) ¿Qué carga, G, tiene el canal?
(b) ¿Cuál es la velocidad real de transporte?
(c) ¿El canal está subcargado o sobrecargado?
7. En un sistema ALOHA ranurado de población infinita, la cantidad media de ranuras que espera una es-
tación entre una colisión y su retransmisión es de 4. Grafique la curva de retardo contra velocidad real
de transporte de este sistema.
8. ¿Cuánto debe esperar una estación, s, en el peor de los casos, antes de empezar a transmitir su trama
sobre una LAN que utiliza
(a) el protocolo básico de mapa de bits?
(b) el protocolo de Mok y Ward con cambio de números virtuales de estación?
9. Una LAN usa la versión de Mok y Ward del conteo descendente binario. En cierto momento, las 10 es-
taciones tienen los números de estación virtual 8, 2, 4, 5, 1, 7, 3, 6, 9 y 0. Las tres estaciones siguien-
tes que van a enviar son: 4, 3 y 9, en ese orden. ¿Cuáles son los nuevos números de estación virtual una
vez que las tres han terminado sus transmisiones?
10. Dieciséis estaciones contienden por un canal compartido que usa el protocolo de recorrido de árbol. Si
todas las estaciones cuyas direcciones son números primos de pronto quedaran listas al mismo tiempo,
¿cuántas ranuras de bits se necesitan para resolver la contención?
11. Un conjunto de 2
n estaciones usa el protocolo de recorrido de árbol adaptable para arbitrar el acceso a
un cable compartido. En cierto momento, dos de ellas quedan listas. ¿Cuál es el número de ranuras mí-
nimo, máximo y medio para recorrer el árbol si 2
n /H112711?
12. Las LANs inalámbricas que estudiamos usaban protocolos como MACA en lugar de CSMA/CD. ¿En
qué condiciones sería posible usar CSMA/CD?
13. ¿Qué propiedades tienen en común los protocolos de acceso a canal WDMA y GSM? Consulte el GSM
en el capítulo 2.
14. Seis estaciones, de A a F, se comunican mediante el protocolo MACA. ¿Es posible que dos transmisio-
nes tengan lugar de manera simultánea? Explique su respuesta.
15. Un edificio de oficinas de siete pisos tiene 15 oficinas adyacentes por piso. Cada oficina contiene un
enchufe de pared para una terminal en la pared frontal, por lo que los enchufes forman una retícula
triangular en el plano vertical, con una separación de 4 m entre enchufes, tanto vertical como horizon-
talmente. Suponiendo que es factible tender un cable recto entre cualquier par de enchufes, horizontal,
vertical o diagonalmente, ¿cuántos metros de cable se necesitan para conectar todos los enchufes usando
(a) una configuración en estrella con un solo enrutador en medio?
(b) una LAN 802.3?
CAP . 4
33916. ¿Cuál es la tasa de baudios de la Ethernet de 10 Mbps estándar?
17. Bosqueje la codificación Manchester para el flujo de bits: 0001110101.
18. Bosqueje la codificación diferencial Manchester para el flujo de bits del problema anterior. Suponga
que la línea se encuentra inicialmente en el estado bajo.
19. Una LAN CSMA/CD (no la 802.3) de 10 Mbps y 1 km de largo tiene una velocidad de propagación de
200 m/μseg. En este sistema no se permiten los repetidores. Las tramas de datos tienen 256 bits de lon-
gitud, incluidos 32 bits de encabezado, suma de verificación y un poco más de sobrecarga. La primera
ranura de bits tras una transmisión exitosa se reserva para que el receptor capture el canal y envíe una
trama de confirmación de recepción de 32 bits. ¿Cuál es la tasa de datos efectiva, excluyendo la sobre-
carga, suponiendo que no hay colisiones?
20. Dos estaciones CSMA/CD intentan transmitir archivos grandes (multitrama). Tras el envío de cada tra-
ma, contienden por el canal usando el algoritmo de retroceso exponencial binario. ¿Cuál es la probabi-
lidad de que la contención termine en la ronda k, y cuál es la cantidad media de rondas por periodo de
contención?
21. Considere la construcción de una red CSMA/CD que opere a 1 Gbps a través de un cable de 1 km de
longitud sin repetidores. La velocidad de la señal en el cable es de 200,000 km/seg. ¿Cuál es el tamaño
mínimo de trama?
22. Un paquete IP que se transmitirá a través de Ethernet tiene 60 bytes de longitud, incluyendo todos los
encabezados. Si no se utiliza LLC, ¿se necesita relleno en la trama Ethernet, y de ser así, cuántos bytes?
23. Las tramas Ethernet deben tener al menos 64 bytes de longitud para asegurar que el transmisor perma-
nezca en línea en caso de que ocurra una colisión en el extremo más lejano del cable. Fast Ethernet tiene
el mismo tamaño mínimo de trama de 64 bytes pero puede recibir los bits diez veces más rápido. ¿Có-
mo es posible mantener el mismo tamaño mínimo de trama?
24. Algunos libros citan que el tamaño máximo de una trama Ethernet es de 1518 bytes en lugar de 1500.
¿Están en un error? Explique su respuesta.
25. La especificación 1000Base-SX indica que el reloj debe correr a 1250 MHz, aun cuando se supone que
Gigabit Ethernet funciona a 1 Gbps. ¿Esta velocidad más alta confiere un margen adicional de seguri-
dad? Si no es así, ¿qué está pasando?
26. ¿Cuántas tramas por segundo puede manejar Gigabit Ethernet? Reflexione con cuidado y tome en cuen-
ta todos los casos relevantes. Sugerencia: es importante el hecho de que se trata de Gigabit Ethernet.
27. Mencione dos redes que permitan empaquetar tramas una tras otra. ¿Por qué es importante esta carac-
terística?
28. En la figura 4.27 se muestran cuatro estaciones, A, B, C y D. ¿Cuál de las dos últimas estaciones cree
que está más cerca de A y por qué?
29. Suponga que una LAN 802.11b de 11 Mbps transmite tramas de 64 bytes una tras otra sobre un canal
de radio con una tasa de error de 10
−7. ¿Cuántas tramas por segundo en promedio resultarán dañadas?
30. Una red 802.16 tiene un ancho de canal de 20 MHz. ¿Cuántos bits/seg se pueden enviar a una estación
suscrita?
340 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOPROBLEMAS
31. El IEEE 802.16 soporta cuatro clases de servicio. ¿Cuál es la mejor clase de servicio para enviar vídeo
sin comprimir?
32. Dé dos razones por las cuales las redes podrían usar un código de corrección de errores en lugar de detec-
ción de errores y retransmisión.
33. En la figura 4-35 podemos ver que un dispositivo Bluetooth puede estar en dos piconets al mismo tiem-
po. ¿Hay alguna razón por la cual un dispositivo no pueda fungir como maestro en ambas al mismo
tiempo?
34. La figura 4-25 muestra varios protocolos de capa física. ¿Cuál de éstos está más cercano al protocolo
de capa física Bluetooth? ¿Cuál es la principal diferencia entre ambos?
35. Bluetooth soporta dos tipos de enlaces entre un maestro y un esclavo. ¿Cuáles son y para qué se utili-
za cada uno?
36. Las tramas de beacon en el espectro disperso con salto de frecuencia, variante del 802.11, contienen el
tiempo de permanencia. ¿Cree que las tramas de beacon análogas de Bluetooth también contienen tiem-
po de permanencia? Explique su respuesta.
37. Considere las LANs interconectadas que se muestran en la figura 4-44. Suponga que los hosts a y b se
encuentran en la LAN 1, c está en la LAN 2 y d está en la LAN 8. En principio, las tablas de hash de
todos los puentes están vacías y se utiliza el árbol de expansión que se muestra en la figura 4-44(b).
Muestre la manera en que cambian las tablas de hash de los diversos puentes después de que cada uno
de los siguientes sucesos ocurren en secuencia, primero (a) y a continuación (b), y así sucesivamente.
(a) a envía a d.
(b) c envía a a.
(c) d envía a c. 
(d) d pasa a la LAN 6.
(e) d envía a a.
38. Una consecuencia del uso de un árbol de expansión para reenviar tramas en una LAN extendida es que
algunos puentes tal vez no participen en absoluto en el reenvío de tramas. Identifique tres puentes que se
encuentren en esta situación en la figura 4-44. ¿Hay alguna razón para conservar estos puentes, aun
cuando no se utilicen para el reenvío?
39. Suponga que un conmutador tiene tarjetas de línea para cuatro líneas de entrada. Con frecuencia, una
trama que llega en una de las líneas tiene que salir en otra línea de la misma tarjeta. ¿A qué decisiones
se enfrenta el diseñador del conmutador como resultado de esta situación?
40. Un conmutador diseñado para Fast Ethernet tiene una tarjeta madre que puede transportar 10 Gbps.
¿Cuántas tramas/seg puede manejar en el peor de los casos?
41. Considere la red de la figura 4-49(a). Si la máquina J tuviera que volverse blanca repentinamente, ¿se-
rían necesarios cambios para el etiquetado? Si es así, ¿cuáles?
42. Describa brevemente la diferencia entre los conmutadores de almacenamiento y reenvío y los cut-
through.
43. Los conmutadores de almacenamiento y reenvío tienen una ventaja sobre los cut-through en relación
con las tramas dañadas. Explique cuál es.
CAP . 4
34144. Las tablas de configuración son necesarias en los conmutadores y los puentes para que las VLANs fun-
cionen. ¿Qué pasaría si las VLANs de la figura 4-49(a) utilizaran concentradores en vez de cables con
múltiples derivaciones? ¿Los concentradores también necesitarían tablas de configuración? ¿Por qué sí
o por qué no? 
45. En la figura 4-50 el conmutador del dominio final heredado en la parte derecha tiene soporte para
VLAN. ¿Sería posible utilizar ahí un conmutador heredado? Si es así, ¿cómo funcionaría? En caso con-
trario, ¿por qué no?
46. Escriba un programa para simular el comportamiento del protocolo CSMA/CD sobre Ethernet cuando
hay N estaciones listas para transmitir en el momento en que se está transmitiendo una trama. El pro-
grama deberá informar las veces que cada estación inicia exitosamente el envío de su trama. Suponga
que un pulso de reloj ocurre una vez cada ranura de tiempo (51.2 microsegundos) y que la detección de
una colisión y el envío de una secuencia atorada tarda una ranura de tiempo. Todas las tramas tienen la
longitud máxima permitida.
342 CAP . 4LA SUBCAP A DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIOLa capa de red se encarga de llevar los paquetes desde el origen hasta el destino. Llegar al des-
tino puede requerir muchos saltos por enrutadores intermedios. Esta función ciertamente contrasta
con la de la capa de enlace de datos, que sólo tiene la meta modesta de mover tramas de un extre-
mo del cable al otro. Por lo tanto, la capa de red es la capa más baja que maneja la transmisión de
extremo a extremo.
Para lograr su cometido, la capa de red debe conocer la topología de la subred de comunica-
ción (es decir, el grupo de enrutadores) y elegir las rutas adecuadas a través de ella; también debe
tener cuidado al escoger las rutas para no sobrecargar algunas de las líneas de comunicación y los
enrutadores y dejar inactivos a otros. Por último, cuando el origen y el destino están en redes di-
ferentes, ocurren nuevos problemas. La capa de red es la encargada de solucionarlos. En este ca-
pítulo estudiaremos todos estos temas y los ilustraremos principalmente valiéndonos de Internet y
de su protocolo de capa de red, IP , aunque también veremos las redes inalámbricas.
5.1 ASPECTOS DE DISEÑO DE LA CAP A DE RED
En las siguientes secciones presentaremos una introducción a algunos de los problemas que
deben enfrentar los diseñadores de la capa de red. Estos temas incluyen el servicio proporcionado
a la capa de transporte y el diseño interno de la subred.
5
LA CAPA DE RED
343LA CAP A DE RED
5.1.1 Conmutación de paquetes de almacenamiento y reenvío 
Antes de iniciar una explicación sobre los detalles de la capa de red, probablemente valga la
pena volver a exponer el contexto en el que operan los protocolos de esta capa. En la figura 5-1
se muestra dicho contexto. Los componentes principales del sistema son el equipo de la empresa
portadora (enrutadores conectados mediante líneas de transmisión), que se muestra dentro del óva-
lo sombreado, y el equipo del cliente, que se muestra fuera del óvalo. El host H1 está conectado
de manera directa al enrutador de una empresa portadora, A, mediante una línea alquilada. En con-
traste, H2 se encuentra en una LAN con un enrutador, F, el cual es propiedad de un cliente, quien
lo maneja. Este enrutador también tiene una línea alquilada hacia el equipo de la empresa porta-
dora. Mostramos F fuera del óvalo porque no pertenece a la empresa portadora, pero en términos
de construcción, software y protocolos, tal vez no sea diferente de los enrutadores de la empresa
portadora. Si bien es debatible el hecho de que este enrutador pertenezca a la subred, para los pro-
pósitos de este capítulo, los enrutadores del cliente son considerados como parte de la subred por-
que se valen de los mismos algoritmos que los enrutadores de la empresa portadora (y nuestro
interés principal aquí son los algoritmos).
344 CAP . 5
Figura 5-1. El entorno de los protocolos de la capa de red.
Enrutador
H1 H2
Equipo de la empresa portadora
Proceso P1 Paquete
LAN
Proceso P2
Este equipo se utiliza como sigue. Un host transmite al enrutador más cercano un paquete que
tiene por enviar, ya sea en su propia LAN o a través de un enlace punto a punto con la empresa
portadora. El paquete se almacena ahí hasta que haya llegado por completo, a fin de que la suma
de verificación pueda comprobarse. Después se reenvía al siguiente enrutador de la ruta hasta que
llegue al host de destino, donde se entrega. Este mecanismo se conoce como conmutación de pa-
quetes de almacenamiento y reenvío, como vimos en capítulos anteriores.
5.1.2 Servicios proporcionados a la capa de transporte
La capa de red proporciona servicios a la capa de transporte en la interfaz capa de red/capa de
transporte. Una pregunta importante es qué tipo de servicios proporciona la capa de red a la capa
de transporte. Los servicios de la capa de red se han diseñado con los siguientes objetivos en mente.ASPECTOS DE DISEÑO DE LA CAP A DE RED
1. Los servicios deben ser independientes de la tecnología del enrutador.
2. La capa de transporte debe estar aislada de la cantidad, tipo y topología de los enrutado-
res presentes.
3. Las direcciones de red disponibles para la capa de transporte deben seguir un plan de nu-
meración uniforme, aun a través de varias LANs y W ANs.
Dadas estas metas, los diseñadores de la capa de red tienen mucha libertad para escribir espe-
cificaciones detalladas de los servicios que se ofrecerán a la capa de transporte. Con frecuencia
esta libertad degenera en una batalla campal entre dos bandos en conflicto. La discusión se centra
en determinar si la capa de red debe proporcionar servicio orientado o no orientado a la conexión.
Un bando (representado por la comunidad de Internet) alega que la tarea del enrutador es mover
bits de un lado a otro, y nada más. Desde su punto de vista (basado en casi 30 años de experiencia
con una red de computadoras real y operativa), la subred es inherentemente inestable, sin impor-
tar su diseño. Por lo tanto, los hosts deben aceptar este hecho y efectuar ellos mismos el control
de errores (es decir, detección y corrección de errores) y el control de flujo.
Este punto de vista conduce directamente a la conclusión de que el servicio de red no debe ser
orientado a la conexión, y debe contar tan sólo con las primitivas 
SEND P ACKET y RECEIVE
P ACKET. En particular, no debe efectuarse ningún ordenamiento de paquetes ni control de flujo,
pues de todos modos los hosts lo van a efectuar y probablemente se ganaría poco haciéndolo dos
veces. Además, cada paquete debe llevar la dirección de destino completa, porque cada paquete
enviado se transporta de manera independiente de sus antecesores, si los hay.
El otro bando (representado por las compañías telefónicas) argumenta que la subred debe pro-
porcionar un servicio confiable, orientado a la conexión. Afirman que una buena guía son 100
años de experiencia exitosa del sistema telefónico mundial. Desde este punto de vista, la calidad
del servicio es el factor dominante, y sin conexiones en la subred, tal calidad es muy difícil de al-
canzar, especialmente para el tráfico de tiempo real como la voz y el vídeo.
Estas dos posturas se ejemplifican mejor con Internet y ATM. Internet ofrece servicio de ca-
pa de red no orientado a la conexión; las redes ATM ofrecen servicio de capa de red orientado a
la conexión. Sin embargo, es interesante hacer notar que conforme las garantías de calidad del ser-
vicio se están volviendo más y más importantes, Internet está evolucionando. En particular, está
empezando a adquirir propiedades que normalmente se asocian con el servicio orientado a la co-
nexión, como veremos más adelante. En el capítulo 4 dimos un breve indicio de esta evolución en
nuestro estudio sobre las VLANs.
5.1.3 Implementación del servicio no orientado a la conexión 
Puesto que ya vimos las dos clases de servicios que la capa de red puede proporcionar a sus
usuarios, es tiempo de analizar la manera en que funciona internamente esta capa. Se pueden
realizar dos formas de organización distintas, dependiendo del tipo de servicio que se ofrezca. Si
se ofrece el servicio no orientado a la conexión, los paquetes se colocan individualmente en la sub-
red y se enrutan de manera independiente. No se necesita una configuración avanzada. En este
SEC. 5.1 345LA CAP A DE RED
contexto, por lo general los paquetes se conocen como datagramas (en analogía con los telegra-
mas) y la subred se conoce como subred de datagramas. Si se utiliza el servicio orientado a la
conexión, antes de poder enviar cualquier paquete de datos, es necesario establecer una ruta del
enrutador de origen al de destino. Esta conexión se conoce como CV (circuito virtual), en analo-
gía con los circuitos físicos establecidos por el sistema telefónico, y la subred se conoce como sub-
red de circuitos virtuales. En esta sección examinaremos las subredes de datagramas; en la
siguiente analizaremos las subredes de circuitos virtuales.
A continuación veamos cómo funciona una subred de datagramas. Suponga que el proceso P1
de la figura 5-2 tiene un mensaje largo para P2. Dicho proceso entrega el mensaje a la capa de
transporte y le indica a ésta que lo envíe al proceso P2 que se encuentra en el host H2. El código
de la capa de transporte se ejecuta en H1, por lo general dentro del sistema operativo. Dicho có-
digo agrega un encabezado de transporte al mensaje y entrega el resultado a la capa de red, quizá
otro procedimiento dentro del sistema operativo.
346 CAP . 5
Figura 5-2. Enrutamiento dentro de una subred de datagramas.
Supongamos que el mensaje es cuatro veces más largo que el tamaño máximo de paquete, por
lo que la capa de red tiene que dividirlo en cuatro paquetes, 1, 2, 3 y 4, y envía cada uno de ellos
a la vez al enrutador A mediante algún protocolo punto a punto; por ejemplo, PPP . En este momen-
to entra en acción la empresa portadora. Cada enrutador tiene una tabla interna que le indica a dón-
de enviar paquetes para cada destino posible. Cada entrada de tabla es un par que consiste en un
Destino Línea
Proceso P2
LAN
Equipo de la empresa portadoraEnrutadorPaquete
Proceso P1
inicialmente posteriormente
Tabla de A
Tabla de C Tabla de EASPECTOS DE DISEÑO DE LA CAP A DE RED
destino y la línea de salida que se utilizará para ese destino. Sólo se pueden utilizar líneas conec-
tadas directamente. Por ejemplo, en la figura 5-2, A sólo tiene dos líneas de salida —a B y C—,
por lo que cada paquete entrante debe enviarse a uno de estos enrutadores, incluso si el destino
final es algún otro enrutador. En la figura, la tabla de enrutamiento inicial de A se muestra abajo
de la leyenda “inicialmente”. 
Conforme los paquetes 1, 2 y 3 llegaron a A, se almacenaron unos momentos (para compro-
bar sus sumas de verificación). Después cada uno se reenvió a C de acuerdo con la tabla de A. Pos-
teriormente, el paquete 1 se reenvió a E y después a F. Cuando llegó a F, se encapsuló en una
trama de capa de enlace de datos y se envió a H2 a través de la LAN. Los paquetes 2 y 3 siguie-
ron la misma ruta.
Sin embargo, pasó algo diferente con el paquete 4. Cuando llegó a A, se envió al enrutador B,
aunque también estaba destinado a F. Por alguna razón, A decidió enviar el paquete 4 por una ru-
ta diferente a la de los primeros tres paquetes. Tal vez se enteró de que había alguna congestión de
tráfico en alguna parte de la ruta ACE y actualizó su tabla de enrutamiento, como se muestra ba-
jo la leyenda “posteriormente”. El algoritmo que maneja las tablas y que realiza las decisiones de
enrutamiento se conoce como algoritmo de enrutamiento. Los algoritmos de enrutamiento son
uno de los principales temas que estudiaremos en este capítulo.
5.1.4 Implementación del servicio orientado a la conexión
Para servicio orientado a la conexión necesitamos una subred de circuitos virtuales. Veamos
cómo funciona. El propósito de los circuitos virtuales es evitar la necesidad de elegir una nueva
ruta para cada paquete enviado, como en la figura 5-2. En su lugar, cuando se establece una cone-
xión, se elige una ruta de la máquina de origen a la de destino como parte de la configuración de
conexión y se almacena en tablas dentro de los enrutadores. Esa ruta se utiliza para todo el trá-
fico que fluye a través de la conexión, exactamente de la misma forma en que funciona el sistema
telefónico. Cuando se libera la conexión, también se termina el circuito virtual. Con el servicio
orientado a la conexión, cada paquete lleva un identificador que indica a cuál circuito virtual per-
tenece.
Como ejemplo, considere la situación que se muestra en la figura 5-3. En ésta, el host H1 ha
establecido una conexión 1 con el host H2. Se recuerda como la primera entrada de cada una de
las tablas de enrutamiento. La primera línea de la tabla A indica que si un paquete tiene el identi-
ficador de conexión 1 viene de H1, se enviará al enrutador C y se le dará el identificador de co-
nexión 1. De manera similar, la primera entrada en C enruta el paquete a E, también con el
identificador de conexión 1.
Ahora consideremos lo que sucede si H3 también desea establecer una conexión con H2. Eli-
ge el identificador de conexión 1 (debido a que está iniciando la conexión y a que ésta es su úni-
ca conexión) y le indica a la subred que establezca el circuito virtual. Esto nos lleva a la segunda
fila de las tablas. Observe que aquí surge un problema debido a que aunque A sí puede saber con
facilidad cuáles paquetes de conexión 1 provienen de H1 y cuáles provienen de H3, C no puede
hacerlo. Por esta razón, A asigna un identificador de conexión diferente al tráfico saliente para la
segunda conexión. Con el propósito de evitar conflictos de este tipo, los enrutadores requieren
SEC. 5.1 347LA CAP A DE RED
la capacidad de reemplazar identificadores de conexión en los paquetes salientes. En algunos con-
textos a esto se le conoce como conmutación de etiquetas.
5.1.5 Comparación entre las subredes de circuitos virtuales 
y las de datagramas
Tanto los circuitos virtuales como los datagramas tienen sus seguidores y sus detractores. Aho-
ra intentaremos resumir los argumentos de ambos bandos. Los aspectos principales se listan en la
figura 5-4, aunque los puristas probablemente podrán encontrar ejemplos contrarios para todo lo
indicado en la figura.
Dentro de la subred hay varios pros y contras entre los circuitos virtuales y los datagramas.
Uno de ellos tiene que ver con el espacio de memoria del enrutador y el ancho de banda. Los cir-
cuitos virtuales permiten que los paquetes contengan números de circuito en lugar de direcciones
de destino completas. Si los paquetes suelen ser bastante cortos, una dirección de destino comple-
ta en cada paquete puede representar una sobrecarga significativa y, por lo tanto, ancho de banda
desperdiciado. El precio que se paga por el uso interno de circuitos virtuales es el espacio de ta-
bla en los enrutadores. La mejor elección desde el punto de vista económico depende del costo re-
lativo entre los circuitos de comunicación y la memoria de los enrutadores.
Otro punto por considerar es el del tiempo de configuración contra el tiempo de análisis de la
dirección. El uso de circuitos virtuales requiere una fase de configuración, que consume tiempo y
recursos. Sin embargo, determinar lo que hay que hacer con un paquete de datos en una subred de
348 CAP . 5
Figura 5-3. Enrutamiento dentro de una subred de circuitos virtuales.
Equipo de la empresa portadoraEnrutador
Proceso
P3
Proceso P1 LAN
H2
Proceso P2
Tabla de C Tabla de ETabla de A
Dentro FueraASPECTOS DE DISEÑO DE LA CAP A DE RED
circuitos virtuales es fácil: el enrutador simplemente usa el número de circuito para buscar en una
tabla y encontrar hacia dónde va el paquete. En una subred de datagramas se requiere un procedi-
miento más complicado para localizar el destino del paquete.
Otra cuestión es la cantidad requerida de espacio de tabla en la memoria del enrutador. Una
subred de datagramas necesita tener una entrada para cada destino posible, mientras que una sub-
red de circuitos virtuales sólo necesita una entrada por cada circuito virtual. Sin embargo, esta
ventaja es engañosa debido a que los paquetes de configuración de conexión también tienen que
enrutarse, y a que utilizan direcciones de destino, de la misma forma en que lo hacen los data-
gramas.
Los circuitos virtuales tienen algunas ventajas en cuanto a la calidad del servicio y a que evi-
tan congestiones en la subred, pues los recursos (por ejemplo, búferes, ancho de banda y ciclos de
CPU) pueden reservarse por adelantado al establecerse la conexión. Una vez que comienzan a lle-
gar los paquetes, estarán ahí el ancho de banda y la capacidad de enrutamiento necesarios. En una
subred de datagramas es más difícil evitar las congestiones.
En los sistemas de procesamiento de transacciones (por ejemplo, las tiendas que llaman para
verificar pagos con tarjeta de crédito), la sobrecarga requerida para establecer y terminar un cir-
cuito virtual puede ocupar mucho más tiempo que el uso real del circuito. Si la mayor parte del
tráfico esperado es de este tipo, el uso de circuitos virtuales dentro de la subred tiene poco senti-
do. Por otra parte, aquí pueden ser de utilidad los circuitos virtuales permanentes, establecidos ma-
nualmente y con duración de meses o años.
Los circuitos virtuales también tienen un problema de vulnerabilidad. Si se cae un enrutador
y se pierde su memoria, todos los circuitos virtuales que pasan por él tendrán que abortarse,
SEC. 5.1 349
Figura 5-4. Comparación de las subredes de datagramas y de circuitos virtuales.
Asunto Subred de datagramas Subred de circuitos virtuales
Configuración del No necesaria Requerida
circuito
Direccionamiento Cada paquete contiene la Cada paquete contiene un 
dirección de origen y número de CV corto
de destino 
Información de estado Los enrutadores no contienen Cada CV requiere espacio de
información de estado de las tabla del enrutador por conexión
conexiones
Enrutamiento Cada paquete se enruta de Ruta escogida cuando se establece 
manera independiente el CV; todos los paquetes siguen 
esta ruta
Efecto de fallas del Ninguno, excepto para paquetes Terminan todos los CVs que pasan
enrutador perdidos durante una caída a través del enrutador
Calidad del servicio Difícil Fácil si se pueden asignar suficientes 
recursos por adelantado para cada CV 
Control de congestión Difícil Fácil si pueden asignarse por adelantado 
suficientes recursos a cada CVLA CAP A DE RED
aunque se recupere un segundo después. Por el contrario, si se cae un enrutador de datagramas,
sólo sufrirán los usuarios cuyos paquetes estaban encolados en el enrutador en el momento de la
falla y, dependiendo de si ya se había confirmado o no su recepción, tal vez ni siquiera todos ellos.
La pérdida de una línea de comunicación es fatal para los circuitos virtuales que la usan, pero pue-
de compensarse fácilmente cuando se usan datagramas. Éstos también permiten que los enrutadores
equilibren el tráfico a través de la subred, ya que las rutas pueden cambiarse a lo largo de una se-
cuencia larga de transmisiones de paquetes.
5.2 ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
La función principal de la capa de red es enrutar paquetes de la máquina de origen a la de des-
tino. En la mayoría de las subredes, los paquetes requerirán varios saltos para completar el viaje. La
única excepción importante son las redes de difusión, pero aun aquí es importante el enrutamiento
si el origen y el destino no están en la misma red. Los algoritmos que eligen las rutas y las estruc-
turas de datos que usan constituyen un aspecto principal del diseño de la capa de red.
El algoritmo de enrutamiento es aquella parte del software de la capa de red encargada de
decidir la línea de salida por la que se transmitirá un paquete de entrada. Si la subred usa datagra-
mas de manera interna, esta decisión debe tomarse cada vez que llega un paquete de datos, dado
que la mejor ruta podría haber cambiado desde la última vez. Si la subred usa circuitos virtuales
internamente, las decisiones de enrutamiento se toman sólo al establecerse un circuito virtual nue-
vo. En lo sucesivo, los paquetes de datos simplemente siguen la ruta previamente establecida. Es-
te último caso a veces se llama enrutamiento de sesión, dado que una ruta permanece vigente
durante toda la sesión de usuario (por ejemplo, durante una sesión desde una terminal, o durante
una transferencia de archivos).
Algunas veces es útil distinguir entre el enrutamiento, que es el proceso consistente en tomar
la decisión de cuáles rutas utilizar, y el reenvío, que consiste en la acción que se toma cuando lle-
ga un paquete. Se puede considerar que un enrutador realiza dos procesos internos. Uno de ellos
maneja cada paquete conforme llega, buscando en las tablas de enrutamiento la línea de salida
por la cual se enviará. Este proceso se conoce como reenvío. El otro proceso es responsable de
llenar y actualizar las tablas de enrutamiento. Es ahí donde entra en acción el algoritmo de enru-
tamiento.
Sin importar si las rutas para cada paquete se eligen de manera independiente o sólo cuando
se establecen nuevas conexiones, hay ciertas propiedades que todo algoritmo de enrutamiento de-
be poseer: exactitud, sencillez, robustez, estabilidad, equidad y optimización. La exactitud y la sen-
cillez apenas requieren comentarios, pero la necesidad de robustez puede ser menos obvia a
primera vista. Una vez que una red principal entra en operación, cabría esperar que funcionara
continuamente durante años sin fallas a nivel de sistema. Durante ese periodo habrá fallas de hard-
ware y de software de todo tipo. Los hosts, enrutadores y líneas fallarán en forma repetida y la to-
pología cambiará muchas veces. El algoritmo de enrutamiento debe ser capaz de manejar los
cambios de topología y tráfico sin requerir el aborto de todas las actividades en todos los hosts y
el reinicio de la red con cada caída de un enrutador.
350 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
La estabilidad también es una meta importante del algoritmo de enrutamiento. Existen algo-
ritmos de enrutamiento que nunca alcanzan el equilibrio, sin importar el tiempo que permanezcan
operativos. Un algoritmo estable alcanza el equilibrio y lo conserva. La equidad y la optimiza-
ción pueden parecer algo obvias (ciertamente nadie se opondrá a ellas), pero resulta que con
frecuencia son metas contradictorias. En la figura 5-5 se muestra un ejemplo sencillo de este
conflicto. Suponga que hay suficiente tráfico entre A y A′, entre B y B′ y entre C y C′ para saturar
los enlaces horizontales. A fin de aumentar al máximo el flujo total, el tráfico de X a X′ debe sus-
penderse por completo. Por desgracia, X y X′ podrían inconformarse. Evidentemente se requiere
un punto medio entre la eficiencia global y la equidad hacia las conexiones individuales.
SEC. 5.2 351
Figura 5-5. El conflicto entre equidad y optimización.
Antes de que podamos siquiera intentar encontrar el punto medio entre la equidad y la opti-
mización, debemos decidir qué es lo que buscamos optimizar. Un candidato obvio es la minimi-
zación del retardo medio de los paquetes, pero también lo es el aumento al máximo de la velocidad
real de transporte de la red. Además, estas dos metas también están en conflicto, ya que la opera-
ción de cualquier sistema de colas cerca de su capacidad máxima implica un retardo de encola-
miento grande. Como término medio, muchas redes intentan minimizar el número de saltos que
tiene que dar un paquete, puesto que la reducción de la cantidad de saltos reduce el retardo y tam-
bién el consumo de ancho de banda, lo que a su vez mejora la velocidad real de transporte.
Los algoritmos de enrutamiento pueden agruparse en dos clases principales: no adaptativos y
adaptativos. Los algoritmos no adaptativos no basan sus decisiones de enrutamiento en medicio-
nes o estimaciones del tráfico y la topología actuales. En cambio, la decisión de qué ruta se usará
para llegar de I a J (para todas las I y J) se toma por adelantado, fuera de línea, y se carga en los
enrutadores al arrancar la red. Este procedimiento se conoce como enrutamiento estático.
En contraste, los algoritmos adaptativos cambian sus decisiones de enrutamiento para refle-
jar los cambios de topología y, por lo general también el tráfico. Los algoritmos adaptativos difie-
ren en el lugar de donde obtienen su información (por ejemplo, localmente, de los enrutadores
adyacentes o de todos los enrutadores), el momento de cambio de sus rutas (por ejemplo, cada ΔT
segundos, cuando cambia la carga o cuando cambia la topología) y la métrica usada para la opti-
mización (por ejemplo, distancia, número de saltos o tiempo estimado de tránsito). En las siguientesLA CAP A DE RED
secciones estudiaremos una variedad de algoritmos de enrutamiento, tanto estáticos como diná-
micos.
5.2.1 Principio de optimización
Antes de entrar en algoritmos específicos, puede ser útil señalar que es posible hacer un pos-
tulado general sobre las rutas óptimas sin importar la topología o el tráfico de la red. Este postu-
lado se conoce como principio de optimización, y establece que si el enrutador J está en ruta
óptima del enrutador I al enrutador K, entonces la ruta óptima de J a K también está en la misma
ruta. Para ver esto, llamemos r
1 a la parte de la ruta de I a Jr1 y r2 al resto de la ruta. Si existie-
ra una ruta mejor que r2 entre J y K, podría conectarse con r 1 para mejorar la ruta entre I y K, con-
tradiciendo nuestra aseveración de que r1r2 es óptima.
Como consecuencia directa del principio de optimización, podemos ver que el grupo de rutas
óptimas de todos los orígenes a un destino dado forman un árbol con raíz en el destino. Tal árbol
se conoce como árbol sumidero (o árbol divergente) y se ilustra en la figura 5-6, donde la métri-
ca de distancia es el número de saltos. Observe que un árbol sumidero no necesariamente es único;
pueden existir otros árboles con las mismas longitudes de rutas. La meta de todos los algoritmos
de enrutamiento es descubrir y utilizar los árboles sumideros de todos los enrutadores.
352 CAP . 5
Figura 5-6. (a) Una subred. (b) Árbol sumidero para el enrutador B.
Puesto que un árbol sumidero ciertamente es un árbol, no contiene ciclos, por lo que cada pa-
quete será entregado en un número de saltos finito y limitado. En la práctica, la vida no es tan fá-
cil. Los enlaces y los enrutadores pueden caerse y reactivarse durante la operación, por lo que los
diferentes enrutadores pueden tener ideas distintas sobre la topología actual. Además hemos eva-
dido calladamente la cuestión de si cada enrutador tiene que adquirir de manera individual la in-
formación en la cual basa su cálculo del árbol sumidero, o si esta información se obtiene por otrosALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
medios. Regresaremos a estos asuntos pronto. Con todo, el principio de optimización y el árbol
sumidero proporcionan parámetros contra los que se pueden medir otros algoritmos de enruta-
miento.
5.2.2 Enrutamiento por la ruta más corta
Comencemos nuestro estudio de los algoritmos de enrutamiento con una técnica de amplio
uso en muchas formas, porque es sencilla y fácil de entender. La idea es armar un grafo de la sub-
red, en el que cada nodo representa un enrutador y cada arco del grafo una línea de comunicación
(con frecuencia llamada enlace). Para elegir una ruta entre un par dado de enrutadores, el algoritmo
simplemente encuentra en el grafo la ruta más corta entre ellos.
El concepto de ruta más corta merece una explicación. Una manera de medir la longitud de
una ruta es por la cantidad de saltos. Usando esta métrica, las rutas ABC y ABE de la figura 5-7
tienen la misma longitud. Otra métrica es la distancia geográfica en kilómetros, en cuyo caso ABC
es claramente mucho mayor que ABE (suponiendo que la figura está dibujada a escala).
Sin embargo, también son posibles muchas otras métricas además de los saltos y la distancia
física. Por ejemplo, cada arco podría etiquetarse con el retardo medio de encolamiento y transmi-
sión de un paquete de prueba estándar, determinado por series de prueba cada hora. Con estas eti-
quetas en el grafo, la ruta más corta es la más rápida, en lugar de la ruta con menos arcos o
kilómetros.
En el caso más general, las etiquetas de los arcos podrían calcularse como una función de la
distancia, ancho de banda, tráfico medio, costo de comunicación, longitud media de las colas, re-
tardo medio y otros factores. Cambiando la función de ponderación, el algoritmo calcularía la ru-
ta “más corta” de acuerdo con cualquiera de varios criterios, o una combinación de ellos.
Se conocen varios algoritmos de cálculo de la ruta más corta entre dos nodos de un grafo. És-
te se debe a Dijkstra (1959). Cada nodo se etiqueta (entre paréntesis) con su distancia al nodo de
origen a través de la mejor ruta conocida. Inicialmente no se conocen rutas, por lo que todos los
nodos tienen la etiqueta infinito. A medida que avanza el algoritmo y se encuentran rutas, las eti-
quetas pueden cambiar, reflejando mejores rutas. Una etiqueta puede ser tentativa o permanente.
Inicialmente todas las etiquetas son tentativas. Una vez que se descubre que una etiqueta representa
la ruta más corta posible del origen a ese nodo, se vuelve permanente y no cambia más.
Para ilustrar el funcionamiento del algoritmo de etiquetado, observe el grafo ponderado no di-
rigido de la figura 5-7(a), donde las ponderaciones representan, por ejemplo, distancias. Quere-
mos encontrar la ruta más corta posible de A a D. Comenzamos por marcar como permanente el
nodo A, indicado por un círculo rellenado. Después examinamos, por turno, cada uno de los no-
dos adyacentes a A (el nodo de trabajo), reetiquetando cada uno con la distancia desde A. Cada vez
que reetiquetamos un nodo, también lo reetiquetamos con el nodo desde el que se hizo la prueba,
para poder reconstruir más tarde la ruta final. Una vez que terminamos de examinar cada uno de
los nodos adyacentes a A, examinamos todos los nodos etiquetados tentativamente en el grafo
SEC. 5.2 353LA CAP A DE RED
completo y hacemos permanente el de la etiqueta más pequeña, como se muestra en la figura
5-7(b). Éste se convierte en el nuevo nodo de trabajo.
Ahora comenzamos por B, y examinamos todos los nodos adyacentes a él. Si la suma de la
etiqueta de B y la distancia desde B al nodo en consideración es menor que la etiqueta de ese no-
do, tenemos una ruta más corta, por lo que reetiquetamos ese nodo.
Tras inspeccionar todos los nodos adyacentes al nodo de trabajo y cambiar las etiquetas ten-
tativas (de ser posible), se busca en el grafo completo el nodo etiquetado tentativamente con el me-
nor valor. Este nodo se hace permanente y se convierte en el nodo de trabajo para la siguiente
ronda. En la figura 5-7 se muestran los primeros cinco pasos del algoritmo.
Para ver por qué funciona el algoritmo, vea la figura 5-7(c). En ese punto acabamos de hacer
permanente a E. Suponga que hubiera una ruta más corta que ABE, digamos AXYZE. Hay dos po-
sibilidades: el nodo Z ya se hizo permanente, o no se ha hecho permanente. Si ya es permanente,
entonces E ya se probó (en la ronda que siguió a aquella en la que se hizo permanente Z), por lo
que la ruta AXYZE no ha escapado a nuestra atención y, por lo tanto, no puede ser una ruta más
corta.
354 CAP . 5
Figura 5-7. Los primeros cinco pasos del cálculo de la ruta más corta de A a D. Las flechas indi-
can el nodo de trabajo.ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
Ahora considere el caso en el que Z aún está etiquetado tentativamente. O bien la etiqueta de
Z es mayor o igual que la de E, en cuyo caso AXYZE no puede ser una ruta más corta que ABE, o
es menor que la de E, en cuyo caso Z, y no E, se volverá permanente primero, lo que permitirá que
E se pruebe desde Z.
Este algoritmo se da en la figura 5-8. Las variables globales n y dist describen el grafo y son
inicializadas antes de que se llame a shortest_ path. La única diferencia entre el programa y el al-
goritmo antes descrito es que, en la figura 5-8, calculamos la ruta más corta posible comenzando
por el nodo terminal, t, en lugar de en el nodo de origen, s. Dado que la ruta más corta posible des-
de t a s en un grafo no dirigido es igual a la ruta más corta de s a t, no importa el extremo por el
que comencemos (a menos que haya varias rutas más cortas posibles, en cuyo caso la inversión de
la búsqueda podría descubrir una distinta). La razón de una búsqueda hacia atrás es que cada no-
do está etiquetado con su antecesor, en lugar de con su sucesor. Al copiar la ruta final en la varia-
ble de salida, path, la ruta de salida se invierte. Al invertir la búsqueda, ambos efectos se cancelan
y la respuesta se produce en el orden correcto.
5.2.3 Inundación
Otro algoritmo estático es la inundación, en la que cada paquete de entrada se envía por ca-
da una de las líneas de salida, excepto aquella por la que llegó. La inundación evidentemente ge-
nera grandes cantidades de paquetes duplicados; de hecho, una cantidad infinita a menos que
se tomen algunas medidas para limitar el proceso. Una de estas medidas es integrar un contador
de saltos en el encabezado de cada paquete, que disminuya con cada salto, y el paquete se descarte
cuando el contador llegue a cero. Lo ideal es inicializar el contador de saltos a la longitud de la
ruta entre el origen y el destino. Si el emisor desconoce el tamaño de la ruta, puede inicializar el
contador al peor caso, es decir, el diámetro total de la subred.
Una técnica alterna para ponerle diques a la inundación es llevar un registro de los paquetes
difundidos, para evitar enviarlos una segunda vez. Una manera de lograr este propósito es hacer
que el enrutador de origen ponga un número de secuencia en cada paquete que recibe de sus hosts.
Cada enrutador necesita una lista por cada enrutador de origen que indique los números de secuen-
cia originados en ese enrutador que ya ha visto. Si un paquete de entrada está en la lista, no se
difunde.
Para evitar que la lista crezca sin límites, cada lista debe incluir un contador, k, que indique
que todos los números de secuencia hasta k ya han sido vistos. Cuando llega un paquete, es fácil
comprobar si es un duplicado; de ser así, se descarta. Es más, no se necesita la lista completa por
debajo de k, pues k la resume efectivamente.
Una variación de la inundación, un poco más práctica, es la inundación selectiva. En este al-
goritmo, los enrutadores no envían cada paquete de entrada por todas las líneas, sino sólo por
aquellas que van aproximadamente en la dirección correcta. Por lo general, no tiene mucho caso
enviar un paquete dirigido al oeste a través de una línea dirigida al este, a menos que la topología
sea extremadamente peculiar y que el enrutador esté seguro de este hecho.
SEC. 5.2 355LA CAP A DE RED356 CAP . 5
#define MAX_NODES 1024 /* número máximo de nodos */
#define INFINITY 1000000000 /* un número mayor que cualquier ruta 
máxima */
int n, dist[MAX_NODES][MAX_NODES]; /* dist[i][j] es la distancia entre 
i y j */
void shortest_path(int s, int t, int path[])
{ struct state { /* la ruta con la que se está 
trabajando */
int predecessor; /* nodo previo */
int length; /* longitud del origen a este nodo */
enum {permanent, tentative} label;/* estado de la etiqueta */
} state[MAX_NODES];
int i, k, min;
struct state *p;
for (p = &state[0]; p < &state[n]; p++) { /* estado de inicialización */
p->predecessor = -1;
p->length = INFINITY;
p->label = tentative;
}
state[t].length = 0; state[t].label = permanent;
k = t; /* k es el nodo de trabajo inicial */
do{ /* ¿hay una ruta mejor desde k? */
for (i = 0; i < n; i++) /* este grafo tiene n nodos */
if (dist[k][i] != 0 && state[i].label == tentative) {
if (state[k].length + dist[k][i] < state[i].length) {
state[i].predecessor = k;
state[i].length = state[k].length + dist[k][i];
}
}
/* Encuentra el nodo etiquetado tentativamente con la etiqueta menor. */
k = 0; min = INFINITY;
for (i = 0; i < n; i++)
if (state[i].label == tentative && state[i].length < min) {
min = state[i].length;
k = i;
}
state[k].label = permanent;
} while (k != s);
/* Copia la ruta en el arreglo de salida. */
i = 0; k = s;
do {path[i++] = k; k = state[k].predecessor; } while (k >= 0);
}
Figura 5-8. Algoritmo de Dijkstra para calcular la ruta más corta a través de un grafo.ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
La inundación no es práctica en la mayoría de las aplicaciones, pero tiene algunos usos. Por
ejemplo, en aplicaciones militares, donde grandes cantidades de enrutadores pueden volar en
pedazos en cualquier momento, es altamente deseable la excelente robustez de la inundación.
En las aplicaciones distribuidas de bases de datos a veces es necesario actualizar concurrentemente
todas las bases de datos, en cuyo caso la inundación puede ser útil. En las redes inalámbricas,
algunas estaciones que se encuentren dentro del alcance de radio de una estación dada pueden
recibir los mensajes que ésta trasmita, lo cual es, de hecho, inundación, y algunos algoritmos uti-
lizan esta propiedad. Un cuarto posible uso de la inundación es como métrica contra la que pue-
den compararse otros algoritmos de enrutamiento. La inundación siempre escoge la ruta más corta
posible, porque escoge en paralelo todas las rutas posibles. En consecuencia, ningún otro algorit-
mo puede producir un retardo más corto (si ignoramos la sobrecarga generada por el proceso de
inundación mismo).
5.2.4 Enrutamiento por vector de distancia
Las redes modernas de computadoras por lo general utilizan algoritmos de enrutamiento di-
námico en lugar de los estáticos antes descritos, pues los algoritmos estáticos no toman en cuenta
la carga actual de la red. En particular, dos algoritmos dinámicos, el enrutamiento por vector de
distancia y el enrutamiento por estado del enlace, son los más comunes. En esta sección veremos
el primer algoritmo. En la siguiente estudiaremos el segundo.
Los algoritmos de enrutamiento por vector de distancia operan haciendo que cada enruta-
dor mantenga una tabla (es decir, un vector) que da la mejor distancia conocida a cada destino y
la línea que se puede usar para llegar ahí. Estas tablas se actualizan intercambiando información
con los vecinos.
El algoritmo de enrutamiento por vector de distancia a veces recibe otros nombres, incluido
el de algoritmo de enrutamiento Bellman-Ford distribuido y el de algoritmo Ford-Fulkerson,
por los investigadores que los desarrollaron (Bellman, 1957, y Ford y Fulkerson, 1962). Éste fue
el algoritmo original de enrutamiento de ARP ANET y también se usó en Internet con el nom-
bre RIP . 
En el enrutamiento por vector de distancia, cada enrutador mantiene una tabla de enrutamien-
to indizada por, y conteniendo un registro de, cada enrutador de la subred. Esta entrada compren-
de dos partes: la línea preferida de salida hacia ese destino y una estimación del tiempo o distancia
a ese destino. La métrica usada podría ser la cantidad de saltos, el retardo de tiempo en milisegun-
dos, el número total de paquetes encolados a lo largo de la ruta, o algo parecido.
Se supone que el enrutador conoce la “distancia” a cada uno de sus vecinos. Si la métrica es
de saltos, la distancia simplemente es un salto. Si la métrica es la longitud de la cola, el enrutador
simplemente examina cada cola. Si la métrica es el retardo, el enrutador puede medirlo en forma
directa con paquetes especiales de ECO que el receptor simplemente marca con la hora y lo regre-
sa tan rápido como puede.
Por ejemplo, suponga que el retardo se usa como métrica y que el enrutador conoce el retar-
do a cada uno de sus vecinos. Una vez cada T mseg, cada enrutador envía a todos sus vecinos una
SEC. 5.2 357LA CAP A DE RED
lista de sus retardos estimados a cada destino. También recibe una lista parecida de cada vecino.
Imagine que una de estas tablas acaba de llegar del vecino X, siendo Xi la estimación de X respecto
al tiempo que le toma llegar al enrutador i. Si el enrutador sabe que el retardo a X es de m mseg,
también sabe que puede llegar al enrutador i a través de X en Xi + m mseg. Efectuando este cálculo
para cada vecino, un enrutador puede encontrar la estimación que parezca ser la mejor y usar esa
estimación, así como la línea correspondiente, en su nueva tabla de enrutamiento. Observe que la
vieja tabla de enrutamiento no se usa en este cálculo.
Este proceso de actualización se ilustra en la figura 5-9. En la parte (a) se muestra una subred.
En las primeras cuatro columnas de la parte (b) aparecen los vectores de retardo recibidos de los
vecinos del enrutador J. A indica tener un retardo de 12 mseg a B, un retardo de 25 mseg a C, un
retardo de 40 mseg a D, etc. Suponga que J ha medido o estimado el retardo a sus vecinos A, I, H
y K en 8, 10, 12 y 6 mseg, respectivamente.
358 CAP . 5
Considere la manera en que J calcula su nueva ruta al enrutador G. Sabe que puede llegar a A
en 8 mseg, y A indica ser capaz de llegar a G en 18 mseg, por lo que J sabe que puede contar con
un retardo de 26 mseg a G si reenvía a través de A los paquetes destinados a G. Del mismo modo,
J calcula el retardo a G a través de I, H y K en 41 (31 + 10), 18 (6 + 12) y 37 (31 + 6) mseg,
respectivamente. El mejor de estos valores es el 18, por lo que escribe una entrada en su tabla de
enrutamiento indicando que el retardo a G es de 18 mseg, y que la ruta que se utilizará es vía H.
Se lleva a cabo el mismo cálculo para los demás destinos, y la nueva tabla de enrutamiento se
muestra en la última columna de la figura.
Figura 5-9. (a) Subred. (b) Entrada de A, I, H, K y la nueva tabla de enrutamiento de J.
Nuevo retardo 
estimado desde JEnrutador
Nueva 
tabla de 
enrutamiento 
para JVectores recibidos de 
los cuatro vecinos de J
Retardo
JA 
es de 
8
Retardo
JH 
es de 
12
Retardo
JK 
es de 
6
Retardo
JI 
es de 
10
Línea
1444442444443ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
El problema de la cuenta hasta infinito
El enrutamiento por vector de distancia funciona en teoría, pero tiene un problema serio en
la práctica: aunque llega a la respuesta correcta, podría hacerlo lentamente. En particular, reac-
ciona con rapidez a las buenas noticias, pero con lentitud ante las malas. Considere un enrutador
cuya mejor ruta al destino X es larga. Si en el siguiente intercambio el vecino A informa repenti-
namente un retardo corto a X, el enrutador simplemente se conmuta a modo de usar la línea a A
para enviar tráfico hasta X. En un intercambio de vectores, se procesan las buenas noticias.
Para ver la rapidez de propagación de las buenas noticias, considere la subred de cinco nodos
(lineal) de la figura 5-10, en donde la métrica de retardo es el número de saltos. Suponga que A
está desactivado inicialmente y que los otros enrutadores lo saben. En otras palabras, habrán re-
gistrado como infinito el retardo a A.
SEC. 5.2 359
Figura 5-10. El problema de la cuenta hasta infinito.
Al activarse A, los demás enrutadores saben de él gracias a los intercambios de vectores. Por sen-
cillez, supondremos que hay un gong gigantesco en algún lado, golpeando periódicamente para
iniciar de manera simultánea un intercambio de vectores entre todos los enrutadores. En el momento
del primer intercambio, B se entera de que su vecino de la izquierda tiene un retardo de 0 hacia A.
B crea entonces una entrada en su tabla de enrutamiento, indicando que A está a un salto de distan-
cia hacia la izquierda. Los demás enrutadores aún piensan que A está desactivado. En este punto, las
entradas de la tabla de enrutamiento de A se muestran en la segunda fila de la figura 5-10(a). Duran-
te el siguiente intercambio, C se entera de que B tiene una ruta a A de longitud 1, por lo que actua-
liza su tabla de enrutamiento para indicar una ruta de longitud 2, pero D y E no se enteran de las
buenas nuevas sino hasta después. Como es evidente, las buenas noticias se difunden a razón de
un salto por intercambio. En una subred cuya ruta mayor tiene una longitud de N saltos, en un lapso
de N intercambios todo mundo sabrá sobre las líneas y enrutadores recientemente revividos.
Ahora consideremos la situación de la figura 5-10(b), en la que todas las líneas y enrutadores
están activos inicialmente. Los enrutadores B, C, D y E tienen distancias a A de 1, 2, 3 y 4, res-
pectivamente. De pronto, A se desactiva, o bien se corta la línea entre A y B, que de hecho es la
misma cosa desde el punto de vista de B.
Inicialmente
Tras 1 intercambio
Tras 2 intercambios
Tras 3 intercambios
Tras 4 intercambios
Inicialmente
Tras 1 intercambio
Tras 2 intercambios
Tras 3 intercambios
Tras 4 intercambios
Tras 5 intercambios
Tras 6 intercambios
(a) (b)LA CAP A DE RED
En el primer intercambio de paquetes, B no escucha nada de A. Afortunadamente, C dice: “No
te preocupes. Tengo una ruta a A de longitud 2”. B no sabe que la ruta de C pasa a través de B mis-
mo. Hasta donde B sabe, C puede tener 10 líneas, todas con rutas independientes a A de longitud 2.
Como resultado, B ahora piensa que puede llegar a A por medio de C, con una longitud de ruta de
3. D y E no actualizan sus entradas para A en el primer intercambio.
En el segundo intercambio, C nota que cada uno de sus vecinos indica tener una ruta a A de
longitud 3. C escoge una de ellas al azar y hace que su nueva distancia a A sea de 4, como se mues-
tra en la tercera fila de la figura 5-10(b). Los intercambios subsecuentes producen la historia
mostrada en el resto de la figura 5-10(b).
A partir de esta figura debe quedar clara la razón por la que las malas noticias viajan con lenti-
tud: ningún enrutador jamás tiene un valor mayor en más de una unidad que el mínimo de todos sus
vecinos. Gradualmente, todos los enrutadores elevan cuentas hacia el infinito, pero el número de in-
tercambios requerido depende del valor numérico usado para el infinito. Por esta razón, es prudente
hacer que el infinito sea igual a la ruta más larga, más 1. Si la métrica es el retardo de tiempo, no hay
un límite superior bien definido, por lo que se necesita un valor alto para evitar que una ruta con un
retardo grande sea tratada como si estuviera desactivada. Este problema se conoce como el problema
de la cuenta hasta el infinito,lo cual no es del todo sorprendente. Se han realizado algunos intentos
por resolverlo (como el horizonte dividido con rutas inalcanzables [ poisoned reverse] en el RFC
1058), pero ninguno funciona bien en general. La esencia del problema consiste en que cuando X in-
dica a Y que tiene una ruta en algún lugar, Y no tiene forma de saber si él mismo está en la ruta.
5.2.5 Enrutamiento por estado del enlace
El enrutamiento por vector de distancia se usó en ARP ANET hasta 1979, cuando fue reempla-
zado por el enrutamiento por estado del enlace. Dos problemas principales causaron su desapari-
ción. Primero, debido a que la métrica de retardo era la longitud de la cola, no tomaba en cuenta
el ancho de banda al escoger rutas. Inicialmente, todas las líneas eran de 56 kbps, por lo que el an-
cho de banda no era importante, pero una vez que se modernizaron algunas líneas a 230 kbps y
otras a 1.544 Mbps, el no tomar en cuenta el ancho de banda se volvió un problema importante.
Por supuesto, habría sido posible cambiar la métrica de retardo para considerar el ancho de ban-
da, pero también existía un segundo problema: que el algoritmo con frecuencia tardaba demasiado
en converger (el problema de la cuenta hasta el infinito). Por estas razones, el algoritmo fue reem-
plazado por uno completamente nuevo, llamado enrutamiento por estado del enlace. Hoy en día
se usan bastante algunas variantes del enrutamiento por estado del enlace.
El concepto en que se basa el enrutamiento por estado del enlace es sencillo y puede enunciar-
se en cinco partes. Cada enrutador debe:
1. Descubrir a sus vecinos y conocer sus direcciones de red.
2. Medir el retardo o costo para cada uno de sus vecinos.
3. Construir un paquete que indique todo lo que acaba de aprender.
4. Enviar este paquete a todos los demás enrutadores.
5. Calcular la ruta más corta a todos los demás enrutadores.
360 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
De hecho, toda la topología y todos los retardos se miden experimentalmente y se distribuyen
a cada enrutador. Entonces puede usarse el algoritmo de Dijkstra para encontrar la ruta más corta a
los demás enrutadores. A continuación veremos con mayor detalle estos cinco pasos.
Conocimiento de los vecinos
Cuando un enrutador se pone en funcionamiento, su primera tarea es averiguar quiénes son
sus vecinos; esto lo realiza enviando un paquete HELLO especial a cada línea punto a punto. Se
espera que el enrutador del otro extremo regrese una respuesta indicando quién es. Estos nombres
deben ser globalmente únicos puesto que, cuando un enrutador distante escucha después que
tres enrutadores están conectados a F, es indispensable que pueda determinar si los tres se refie-
ren al mismo F.
Cuando se conectan dos o más enrutadores mediante una LAN, la situación es ligeramente
más complicada. En la figura 5-11(a) se ilustra una LAN a la que están conectados directamen-
te tres enrutadores, A, C y F. Cada uno de estos enrutadores está conectado a uno o más enrutado-
res adicionales.
SEC. 5.2 361
Figura 5-11. (a) Nueve enrutadores y una LAN. (b) Modelo de grafo de (a).
Una manera de modelar la LAN es considerarla como otro nodo, como se muestra en la figu-
ra 5-11(b). Aquí hemos introducido un nodo artificial nuevo, N, al que están conectados A, C y F.
El hecho de que sea posible ir de A a C a través de la LAN se representa aquí mediante la ruta
ANC.
Medición del costo de la línea
El algoritmo de enrutamiento por estado del enlace requiere que cada enrutador sepa, o cuan-
do menos tenga una idea razonable, del retardo a cada uno de sus vecinos. La manera más direc-
ta de determinar este retardo es enviar un paquete ECHO especial a través de la línea y una vez
que llegue al otro extremo, éste debe regresarlo inmediatamente. Si se mide el tiempo de ida y
vuelta y se divide entre dos, el enrutador emisor puede tener una idea razonable del retardo. Para
Enrutador
LAN N
(a) (b)LA CAP A DE RED
obtener todavía mejores resultados, la prueba puede llevarse a cabo varias veces y usarse el pro-
medio. Por supuesto que este método asume de manera implícita que los retardos son simétricos, lo
cual no siempre es el caso. 
Un aspecto interesante es si se debe tomar en cuenta la carga al medir el retardo. Para consi-
derar la carga, el temporizador debe iniciarse cuando el paquete ECHO se ponga en la cola. Para
ignorar la carga, el temporizador debe iniciarse cuando el paquete ECHO alcance el frente de
la cola.
Pueden citarse argumentos a favor de ambos métodos. La inclusión de los retardos inducidos
por el tráfico en las mediciones implica que cuando un enrutador puede escoger entre dos líneas
con el mismo ancho de banda, una con carga alta continua y otra sin ella, considerará como ruta
más corta la de la línea sin carga. Esta selección resultará en un mejor desempeño.
Desgraciadamente, también hay un argumento en contra de la inclusión de la carga en el
cálculo del retardo. Considere la subred de la figura 5-12, dividida en dos partes, este y oeste,
conectadas por dos líneas, CF y EI.
362 CAP . 5
Figura 5-12. Subred en la que las partes este y oeste están conectadas por dos líneas.
Suponga que la mayor parte del tráfico entre el este y el oeste usa la línea CF y, como resul-
tado, esta línea tiene tráfico alto con retardos grandes. La inclusión del retardo por encolamiento
en el cálculo de la ruta más corta hará más atractiva a EI . Una vez instaladas las nuevas tablas de
enrutamiento, la mayor parte del tráfico este-oeste pasará ahora por EI , sobrecargando esta línea.
En consecuencia, en la siguiente actualización, CF aparecerá como la ruta más corta. Como resul-
tado, las tablas de enrutamiento pueden oscilar sin control, lo que provocará un enrutamiento
errático y muchos problemas potenciales. Si se ignora la carga y sólo se considera el ancho de ban-
da, no ocurre este problema. De manera alterna, puede distribuirse la carga entre ambas líneas,
pero esta solución no aprovecha al máximo la mejor ruta. No obstante, para evitar oscilaciones en
la selección de la mejor ruta, podría ser adecuado dividir la carga entre múltiples líneas, con una
fracción conocida de la carga viajando sobre cada una de ellas.
Oeste EsteALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
Construcción de los paquetes de estado del enlace
Una vez que se ha recabado la información necesaria para el intercambio, el siguiente paso es
que cada enrutador construya un paquete que contenga todos los datos. El paquete comienza con
la identidad del emisor, seguida de un número de secuencia, una edad (que se describirá después)
y una lista de vecinos. Se da el retardo de vecino. En la figura 5-13(a) se da un ejemplo de subred, y
los retardos se muestran como etiquetas en las líneas. En la figura 5-13(b) se muestran los paque-
tes de estado del enlace de los seis enrutadores. 
SEC. 5.2 363
Figura 5-13. (a) Subred. (b) Paquetes de estado del enlace para esta subred.
Es fácil construir los paquetes de estado del enlace. La parte difícil es determinar cuándo cons-
truirlos. Una posibilidad es construirlos de manera periódica, es decir, a intervalos regulares. Otra
posibilidad es construirlos cuando ocurra un evento significativo, como la caída o la reactivación
de una línea o de un vecino, o el cambio apreciable de sus propiedades.
Distribución de los paquetes de estado del enlace
La parte más complicada del algoritmo es la distribución confiable de los paquetes de estado
del enlace. A medida que se distribuyen e instalan los paquetes, los enrutadores que reciban los
primeros cambiarán sus rutas. En consecuencia, los distintos enrutadores podrían estar usando
versiones diferentes de la topología, lo que puede conducir a inconsistencias, ciclos, máquinas
inalcanzables y otros problemas.
Primero describiremos el algoritmo básico de distribución y luego lo refinaremos. La idea fun-
damental es utilizar inundación para distribuir los paquetes de estado del enlace. A fin de mante-
ner controlada la inundación, cada paquete contiene un número de secuencia que se incrementa
con cada paquete nuevo enviado. Los enrutadores llevan el registro de todos los pares (enrutador
de origen, secuencia) que ven. Cuando llega un paquete de estado del enlace, se verifica contra la
lista de paquetes ya vistos. Si es nuevo, se reenvía a través de todas las líneas, excepto aquella por
la que llegó. Si es un duplicado, se descarta. Si llega un paquete con número de secuencia menor
que el mayor visto hasta el momento, se rechaza como obsoleto debido que el enrutador tiene da-
tos más recientes.
Enlace Estado
Sec.
Edad
Sec.
Edad
Sec.
Edad
Sec.
Edad
Sec.
Edad
Sec.
Edad
Paquetes
(a) (b)LA CAP A DE RED
Este algoritmo tiene algunos problemas, pero son manejables. Primero, si los números de se-
cuencia vuelven a comenzar, reinará la confusión. La solución aquí es utilizar un número de
secuencia de 32 bits. Con un paquete de estado del enlace por segundo, el tiempo para volver a
empezar será de 137 años, por lo que puede ignorarse esta posibilidad.
Segundo, si llega a caerse un enrutador, perderá el registro de su número de secuencia. Si co-
mienza nuevamente en 0, se rechazará como duplicado el siguiente paquete.
Tercero, si llega a corromperse un número de secuencia y se escribe 65,540 en lugar de 4 (un
error de 1 bit), los paquetes 5 a 65,540 serán rechazados como obsoletos, dado que se piensa que
el número de secuencia actual es 65,540.
La solución a todos estos problemas es incluir la edad de cada paquete después del número de
secuencia y disminuirla una vez cada segundo. Cuando la edad llega a cero, se descarta la informa-
ción de ese enrutador. Generalmente, un paquete nuevo entra, por ejemplo, cada 10 segundos, por lo
que la información de los enrutadores sólo expira cuando el enrutador está caído (o cuando se pier-
den seis paquetes consecutivos, evento poco probable). Los enrutadores también decrementan el
campo de edad durante el proceso inicial de inundación para asegurar que no pueda perderse nin-
gún paquete y sobrevivir durante un periodo indefinido (se descarta el paquete cuya edad sea cero).
Algunos refinamientos de este algoritmo lo hacen más robusto. Una vez que un paquete de
estado del enlace llega a un enrutador para ser inundado, no se encola para transmisión inmedia-
ta. En vez de ello, entra en un área de almacenamiento donde espera un tiempo breve. Si antes de
transmitirlo entra otro paquete de estado del enlace proveniente del mismo origen, se comparan
sus números de secuencia. Si son iguales, se descarta el duplicado. Si son diferentes, se desecha
el más viejo. Como protección contra los errores en las líneas enrutador-enrutador, se confirma la
recepción de todos los paquetes de estado del enlace. Cuando se desactiva una línea, se examina el
área de almacenamiento en orden round-robin para seleccionar un paquete o confirmación de re-
cepción a enviar.
En la figura 5-14 se describe la estructura de datos usada por el enrutador B para la subred de
la figura 5-13(a). Cada fila aquí corresponde a un paquete de estado del enlace recién llegado, pero
aún no procesado por completo. La tabla registra dónde se originó el paquete, su número de se-
cuencia y edad, así como los datos. Además, hay banderas de transmisión y de confirmación
de recepción para cada una de las tres líneas de B (a A, C y F, respectivamente). Las banderas de
envío significan que el paquete debe enviarse a través de la línea indicada. Las banderas de con-
firmación de recepción significan que su confirmación debe suceder ahí.
En la figura 5-14, el paquete de estado del enlace de A llegó directamente, por lo que debe en-
viarse a C y F, y debe confirmarse la recepción a A, como lo muestran los bits de bandera. De la
misma manera, el paquete de F tiene que reenviarse a A y a C, y debe enviarse a F la confirma-
ción de su recepción.
Sin embargo, la situación del tercer paquete, de E, es diferente. Llegó dos veces, la primera a
través de EAB y la segunda por medio de EFB. En consecuencia, este paquete tiene que enviarse
sólo a C, pero debe confirmarse su recepción tanto a A como a F, como lo indican los bits.
Si llega un duplicado mientras el original aún está en el búfer, los bits tienen que cambiar. Por
ejemplo, si llega una copia del estado de C desde F antes de que se reenvíe la cuarta entrada de la
tabla, cambiarán los seis bits a 100011 para indicar que debe enviarse a F una confirmación de re-
cepción del paquete, sin enviarle el paquete mismo.
364 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
Cálculo de las nuevas rutas
Una vez que un enrutador ha acumulado un grupo completo de paquetes de estado del enlace,
puede construir el grafo de la subred completa porque todos los enlaces están representados. De
hecho, cada enlace se representa dos veces, una para cada dirección. Los dos valores pueden pro-
mediarse o usarse por separado.
Ahora puede ejecutar localmente el algoritmo de Dijkstra para construir la ruta más corta a to-
dos los destinos posibles. Los resultados de este algoritmo pueden instalarse en las tablas de enru-
tamiento, y la operación normal puede reiniciarse.
Para una subred con n enrutadores, cada uno de los cuales tiene k vecinos, la memoria reque-
rida para almacenar los datos de entrada es proporcional a kn. En las subredes grandes éste puede
ser un problema. También puede serlo el tiempo de cómputo. Sin embargo, en muchas situaciones
prácticas, el enrutamiento por estado del enlace funciona bien.
Sin embargo, problemas con el hardware o el software pueden causar estragos con este algo-
ritmo (lo mismo que con otros). Por ejemplo, si un enrutador afirma tener una línea que no tiene,
u olvida una línea que sí tiene, el grafo de la subred será incorrecto. Si un enrutador deja de reenviar
paquetes, o los corrompe al hacerlo, surgirán problemas. Por último, si al enrutador se le acaba
la memoria o se ejecuta mal el algoritmo de cálculo de enrutamiento, surgirán problemas. A me-
dida que la subred crece en decenas o cientos de miles de nodos, la probabilidad de falla ocasional
de un enrutador deja de ser insignificante. Lo importante es tratar de limitar el daño cuando ocu-
rra lo inevitable. Perlman (1988) estudia detalladamente estos problemas y sus soluciones.
El enrutamiento por estado del enlace se usa ampliamente en las redes actuales, por lo que son
pertinentes unas pocas palabras sobre algunos protocolos que lo usan. El protocolo OSPF , que se
emplea cada vez con mayor frecuencia en Internet, utiliza un algoritmo de estado del enlace. Des-
cribiremos OSPF en la sección 5.6.4.
Otro protocolo de estado del enlace importante es el IS-IS (sistema intermedio-sistema in-
termedio), diseñado por DECnet y más tarde adoptado por la ISO para utilizarlo con su protoco-
lo de capa de red sin conexiones, CLNP . Desde entonces se ha modificado para manejar también
SEC. 5.2 365
Figura 5-14. El búfer de paquetes para el enrutador B de la figura 5-13.
Banderas Banderas 
de envío de ACK
Origen Sec. Edad A C F A C F Datos
A2 1 6 0 0 1 1 1 0 0
F2 1 6 0 1 1 0 0 0 1
E2 1 5 9 0 1 0 1 0 1
C2 0 6 0 1 0 1 0 1 0
D2 1 5 9 1 0 0 0 1 1
123 123LA CAP A DE RED
otros protocolos, siendo el más notable el IP . El IS-IS se usa en varias redes dorsales de Internet
(entre ellas la vieja red dorsal NSFNET) y en muchos sistemas celulares digitales, como CDPD.
El Novell NetWare usa una variante menor del IS-IS (NLSP) para el enrutamiento de paquetes
IPX.
Básicamente, el IS-IS distribuye una imagen de la topología de enrutadores, a partir de la cual
se calculan las rutas más cortas. Cada enrutador anuncia, en su información de estado del enlace,
las direcciones de capa de red que puede alcanzar de manera directa. Estas direcciones pueden ser
IP , IPX, AppleTalk o cualquier otra dirección. El IS-IS incluso puede manejar varios protocolos de
red al mismo tiempo.
Muchas de las innovaciones diseñadas para el IS-IS fueron adoptadas por el OSPF (el cual se
diseñó varios años después que el IS-IS). Entre éstas se encuentran un método autorregulable pa-
ra inundar actualizaciones de estado del enlace, el concepto de un enrutador designado en una
LAN y el método de cálculo y soporte de la división de rutas y múltiples métricas. En consecuen-
cia, hay muy poca diferencia entre el IS-IS y el OSPF . La diferencia más importante es que el IS-
IS está codificado de tal manera que es fácil y natural llevar de manera simultánea información
sobre varios protocolos de capa de red, característica que no está presente en el OSPF . Esta venta-
ja es especialmente valiosa en entornos multiprotocolo grandes.
5.2.6 Enrutamiento jerárquico
A medida que crece el tamaño de las redes, también lo hacen, de manera proporcional, las ta-
blas de enrutamiento del enrutador. Las tablas que siempre crecen no sólo consumen memoria del
enrutador, sino que también se necesita más tiempo de CPU para examinarlas y más ancho de ban-
da para enviar informes de estado entre enrutadores. En cierto momento, la red puede crecer has-
ta el punto en que ya no es factible que cada enrutador tenga una entrada para cada uno de los
demás enrutadores, por lo que el enrutamiento tendrá que hacerse de manera jerárquica, como ocu-
rre en la red telefónica.
Cuando se utiliza el enrutamiento jerárquico, los enrutadores se dividen en lo que llamaremos
regiones, donde cada enrutador conoce todos los detalles para enrutar paquetes a destinos dentro
de su propia región, pero no sabe nada de la estructura interna de las otras regiones. Cuando se in-
terconectan diferentes redes, es natural considerar cada una como región independiente a fin de li-
berar a los enrutadores de una red de la necesidad de conocer la estructura topológica de las
demás.
En las redes enormes, una jerarquía de dos niveles puede ser insuficiente; tal vez sea necesa-
rio agrupar las regiones en clústeres, los clústeres en zonas, las zonas en grupos, etcétera, hasta
que se nos agoten los nombres para clasificarlos. Como ejemplo de jerarquía multinivel, conside-
re una posible forma de enrutar un paquete de Berkeley, California, a Malindi, Kenya. El enruta-
dor de Berkeley conocería la topología detallada de California, pero podría enviar todo el tráfico
exterior al enrutador de Los Ángeles. El enrutador de Los Ángeles podría enrutar el tráfico a otros
enrutadores del país, pero enviaría el tráfico internacional a Nueva Y ork. El enrutador de Nueva
Y ork tendría la programación para dirigir todo el tráfico al enrutador del país de destino encargado
366 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
del manejo de tráfico internacional, digamos en Nairobi. Por último, el paquete encontraría su ca-
mino por el árbol de Kenya hasta llegar a Malindi.
En la figura 5-15 se da un ejemplo cuantitativo de enrutamiento en una jerarquía de dos niveles
con cinco regiones. La tabla de enrutamiento completa para el enrutador 1Atiene 17 entradas, como
se muestra en la figura 5-15(b). Si el enrutamiento es jerárquico, como en la figura 5-15(c), hay
entradas para todos los enrutadores locales, igual que antes, pero las demás regiones se han
condensado en un solo enrutador, por lo que todo el tráfico para la región 2 va a través de la línea
1B-2A, pero el resto del tráfico remoto viaja por la línea 1 C-3B. El enrutamiento jerárquico redu-
jo la tabla de 17 entradas a 7. A medida que crece la razón entre la cantidad de regiones y el
número de enrutadores por región, aumentan los ahorros de espacio de tabla.
SEC. 5.2 367
Figura 5-15. Enrutamiento jerárquico.
Desgraciadamente, estas ganancias de espacio no son gratuitas. Se paga un precio, que es una
longitud de ruta mayor. Por ejemplo, la mejor ruta de 1 A a 5C es a través de la región 2 pero con
el enrutamiento jerárquico, todo el tráfico a la región 5 pasa por la región 3, porque eso es mejor
para la mayoría de los destinos de la región 5.
Cuando una red se vuelve muy grande, surge una pregunta interesante: ¿cuántos niveles debe
tener la jerarquía? Por ejemplo, considere una subred con 720 enrutadores. Si no hay jerarquía, ca-
da enrutador necesita 720 entradas en la tabla de enrutamiento. Si dividimos la subred en 24 re-
giones de 30 enrutadores cada una, cada enrutador necesitará 30 entradas locales más 23 entradas
remotas, lo que da un total de 53 entradas. Si elegimos una jerarquía de tres niveles, con ocho
Región 1 Región 2
Región 3 Región 4 Región 5
Tabla completa para 1A
Dest. Línea Saltos Dest. Línea Saltos
Tabla jerárquica para 1A
(a) (b) (c)LA CAP A DE RED
clústeres, cada uno de los cuales contiene 9 regiones de 10 enrutadores, cada enrutador necesita
10 entradas para los enrutadores locales, 8 entradas para el enrutamiento a otras regiones dentro
de su propio clúster y 7 entradas para clústeres distantes, lo que da un total de 25 entradas. Ka-
moun y Kleinrock (1979) descubrieron que el número óptimo de niveles para una subred de N en-
rutadores es de ln N, y se requieren un total de e ln N entradas por enrutador. También han
demostrado que el aumento en la longitud media efectiva de ruta causado por el enrutamiento je-
rárquico es tan pequeño que por lo general es aceptable.
5.2.7 Enrutamiento por difusión
En algunas aplicaciones, los hosts necesitan enviar mensajes a varios otros hosts o a todos los
demás. Por ejemplo, el servicio de distribución de informes ambientales, la actualización de
los precios de la bolsa o los programas de radio en vivo podrían funcionar mejor difundiéndolos a
todas las máquinas y dejando que las que estén interesadas lean los datos. El envío simultáneo de
un paquete a todos los destinos se llama difusión; se han propuesto varios métodos para llevarla
a cabo.
Un método de difusión que no requiere características especiales de la subred es que el origen
simplemente envíe un paquete distinto a todos los destinos. El método no sólo desperdicia ancho
de banda, sino que también requiere que el origen tenga una lista completa de todos los destinos.
En la práctica, ésta puede ser la única posibilidad, pero es el método menos deseable.
La inundación es otro candidato obvio. Aunque ésta es poco adecuada para la comunicación
punto a punto ordinaria, para difusión puede merecer consideración seria, especialmente si no es
aplicable ninguno de los métodos descritos a continuación. El problema de la inundación como
técnica de difusión es el mismo que tiene como algoritmo de enrutamiento punto a punto: genera
demasiados paquetes y consume demasiado ancho de banda.
Un tercer algoritmo es el enrutamiento multidestino. Con este método, cada paquete contie-
ne una lista de destinos o un mapa de bits que indica los destinos deseados. Cuando un paquete lle-
ga al enrutador, éste revisa todos los destinos para determinar el grupo de líneas de salida que
necesitará. (Se necesita una línea de salida si es la mejor ruta a cuando menos uno de los destinos.)
El enrutador genera una copia nueva del paquete para cada línea de salida que se utilizará, e inclu-
ye en cada paquete sólo aquellos destinos que utilizarán la línea. En efecto, el grupo de destinos se
divide entre las líneas de salida. Después de una cantidad suficiente de saltos, cada paquete llevará
sólo un destino, así que puede tratarse como un paquete normal. El enrutamiento multidestino es
como los paquetes con direccionamiento individual, excepto que, cuando varios paquetes deben se-
guir la misma ruta, uno de ellos paga la tarifa completa y los demás viajan gratis.
Un cuarto algoritmo de difusión usa explícitamente el árbol sumidero para el enrutador que
inicia la difusión, o cualquier otro árbol de expansión adecuado. El árbol de expansión es un sub-
grupo de la subred que incluye todos los enrutadores pero no contiene ciclos. Si cada enrutador
sabe cuáles de sus líneas pertenecen al árbol de expansión, puede copiar un paquete de entrada di-
fundido en todas las líneas del árbol de expansión, excepto en aquella por la que llegó. Este mé-
todo utiliza de manera óptima el ancho de banda, generando la cantidad mínima de paquetes
necesarios para llevar a cabo el trabajo. El único problema es que cada enrutador debe tener cono-
368 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
cimiento de algún árbol de expansión para que este método pueda funcionar. Algunas veces esta
información está disponible (por ejemplo, con el enrutamiento por estado del enlace), pero a ve-
ces no (por ejemplo, con el enrutamiento por vector de distancia).
Nuestro último algoritmo de difusión es un intento de aproximar el comportamiento del ante-
rior, aun cuando los enrutadores no saben nada en lo absoluto sobre árboles de expansión. La idea,
llamada reenvío por ruta invertida (reverse path forwarding), es excepcionalmente sencilla una
vez planteada. Cuando llega un paquete difundido a un enrutador, éste lo revisa para ver si llegó
por la línea normalmente usada para enviar paquetes al origen de la difusión. De ser así, hay ex-
celentes posibilidades de que el paquete difundido haya seguido la mejor ruta desde el enrutador
y, por lo tanto, sea la primera copia en llegar al enrutador. Si éste es el caso, el enrutador reenvía
copias del paquete a todas las líneas, excepto a aquella por la que llegó. Sin embargo, si el paque-
te difundido llegó por una línea diferente de la preferida, el paquete se descarta como probable du-
plicado.
SEC. 5.2 369
Figura 5-16. Reenvío por ruta invertida. (a) Subred. (b) Árbol sumidero. (c) Árbol construido
mediante reenvío por ruta invertida.
En la figura 5-16 se muestra un ejemplo del reenvío por ruta invertida. En la parte (a) se mues-
tra una subred, en la parte (b) se muestra un árbol sumidero para el enrutador I de esa subred, y en
la parte (c) se muestra el funcionamiento del algoritmo de ruta invertida. En el primer salto, I en-
vía paquetes a F, H, J y N, como lo indica la segunda fila del árbol. Cada uno de estos paquetes
llega a I por la ruta preferida (suponiendo que la ruta preferida pasa a través del árbol sumidero),
como lo indica el círculo alrededor de la letra. En el segundo salto, se generan ocho paquetes, dos
por cada uno de los enrutadores que recibieron un paquete en el primer salto. Como resultado,
los ocho llegan a enrutadores no visitados previamente, y cinco llegan a través de la línea preferi-
da. De los seis paquetes generados en el tercer salto, sólo tres llegan por la ruta preferida (a C, E
y K); los otros son duplicados. Después de cinco saltos y 24 paquetes, termina la difusión, en com-
paración con cuatro saltos y 14 paquetes si se hubiera seguido exactamente el árbol sumidero.
La ventaja principal del reenvío por ruta invertida es que es razonablemente eficiente y fácil
de implementar. No requiere que los enrutadores conozcan los árboles de expansión ni tiene la
sobrecarga de una lista de destinos o de un mapa de bits en cada paquete de difusión, como los
(a) (b) (c)LA CAP A DE RED
tiene el direccionamiento multidestino. Tampoco requiere mecanismos especiales para detener el
proceso, como en el caso de la inundación (ya sea un contador de saltos en cada paquete y un co-
nocimiento previo del diámetro de la subred, o una lista de paquetes ya vistos por origen).
5.2.8 Enrutamiento por multidifusión
Algunas aplicaciones requieren que procesos muy separados trabajen juntos en grupo; por
ejemplo, un grupo de procesos que implementan un sistema de base de datos distribuido. En es-
tos casos, con frecuencia es necesario que un proceso envíe un mensaje a todos los demás miem-
bros del grupo. Si el grupo es pequeño, simplemente se puede transmitir a cada uno de los
miembros un mensaje punto a punto. Si el grupo es grande, esta estrategia es costosa. A veces
puede usarse la difusión, pero su uso para informar a 1000 máquinas de una red que abarca un mi-
llón de nodos es ineficiente porque la mayoría de los receptores no están interesados en el mensa-
je (o, peor aún, definitivamente están interesados pero no deben verlo). Por lo tanto, necesitamos
una manera de enviar mensajes a grupos bien definidos de tamaño numéricamente grande, pero
pequeños en comparación con la totalidad de la red.
El envío de un mensaje a uno de tales grupos se llama multidifusión, y su algoritmo de enru-
tamiento es el enrutamiento por multidifusión. En esta sección describiremos una manera de lo-
grar el enrutamiento por multidifusión. Para información adicional, vea (Chu y cols., 2000; Costa
y cols., 2001; Kasera y cols., 2000; Madruga y García-Luna-Aceves, 2001, y Zhang y Ryu, 2001).
Para la multidifusión se requiere administración de grupo. Se necesita alguna manera de crear
y destruir grupos, y un mecanismo para que los procesos se unan a los grupos y salgan de ellos.
La forma de realizar estas tareas no le concierne al algoritmo de enrutamiento. Lo que sí le con-
cierne es que cuando un proceso se una a un grupo, informe a su host este hecho. Es importante
que los enrutadores sepan cuáles de sus hosts pertenecen a qué grupos. Los hosts deben informar
a sus enrutadores de los cambios en los miembros del grupo, o los enrutadores deben enviar de
manera periódica la lista de sus hosts. De cualquier manera, los enrutadores aprenden qué hosts
pertenecen a cuáles grupos. Los enrutadores les dicen a sus vecinos, de manera que la informa-
ción se propaga a través de la subred.
Para realizar enrutamiento de multidifusión, cada enrutador calcula un árbol de expansión que
cubre a todos los demás enrutadores de la subred. Por ejemplo, en la figura 5-17(a) tenemos una
subred con dos grupos, 1 y 2. Algunos enrutadores están conectados a hosts que pertenecen a uno
o ambos grupos, como se indica en la figura. En la figura 5-17(b) se muestra un árbol de expan-
sión para el enrutador de la izquierda.
Cuando un proceso envía un paquete de multidifusión a un grupo, el primer enrutador exami-
na su árbol de expansión y lo recorta, eliminando todas las líneas que conduzcan a hosts que no
sean miembros del grupo. En el ejemplo de la figura 5-17(c) se muestra el árbol de expansión re-
cortado del grupo 1. De la misma manera, en la figura 5-17(d) se presenta el árbol de expansión
recortado del grupo 2. Los paquetes de multidifusión se reenvían sólo a través del árbol de expan-
sión apropiado.
370 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
Hay varias maneras de recortar el árbol de expansión. La más sencilla puede utilizarse si se
maneja enrutamiento por estado del enlace, y cada enrutador está consciente de la topología com-
pleta de la subred, incluyendo qué hosts pertenecen a cuáles grupos. Después puede recortarse el
árbol, comenzando por el final de cada ruta y trabajando hacia la raíz, eliminando todos los enru-
tadores que no pertenecen al grupo en cuestión.
Con el enrutamiento por vector de distancia se puede seguir una estrategia de recorte diferen-
te. El algoritmo básico es el reenvío por ruta invertida. Sin embargo, cuando un enrutador sin hosts
interesados en un grupo en particular y sin conexiones con otros enrutadores recibe un mensaje de
multidifusión para ese grupo, responde con un mensaje de recorte (PRUNE), indicando al emisor
que no envíe más multidifusiones para ese grupo. Cuando un enrutador que no tiene miembros del
grupo entre sus propios hosts recibe uno de tales mensajes por todas las líneas, también puede res-
ponder con un mensaje de recorte. De esta forma, la subred se recorta recursivamente.
Una desventaja potencial de este algoritmo es que no escala bien en redes grandes. Suponga
que una red tiene n grupos, cada uno con un promedio de m miembros. Por cada grupo se deben
almacenar m árboles de expansión recortados, lo que da un total de mn árboles. Cuando hay mu-
chos grupos grandes, se necesita bastante espacio para almacenar todos estos árboles.
SEC. 5.2 371
Figura 5-17. (a) Subred. (b) Árbol de expansión del enrutador del extremo izquierdo. (c) Árbol
de multidifusión del grupo 1. (d) Árbol de multidifusión para el grupo 2.LA CAP A DE RED
Un diseño alterno utiliza árboles de núcleo (core-based trees) (Ballardie y cols., 1993). Aquí
se calcula un solo árbol de expansión por grupo, con la raíz (el núcleo) cerca de la mitad del gru-
po. Para enviar un mensaje de multidifusión, un host lo envía al núcleo, que entonces hace la mul-
tidifusión a través del árbol de expansión. Aunque este árbol no será óptimo para todos los
orígenes, la reducción de costos de almacenamiento de m árboles a un árbol por grupo representa
un ahorro significativo.
5.2.9 Enrutamiento para hosts móviles
En la actualidad millones de personas tienen computadoras portátiles, y generalmente quieren
leer su correo electrónico y acceder a sus sistemas de archivos normales desde cualquier lugar del
mundo. Estos hosts móviles generan una nueva complicación: para enrutar un paquete a un host
móvil, la red primero tiene que encontrarlo. El tema de la incorporación de hosts móviles en una
red es muy reciente, pero en esta sección plantearemos algunos de los problemas relacionados y
sugeriremos una posible solución.
En la figura 5-18 se muestra el modelo del mundo que usan generalmente los diseñadores de
red. Aquí tenemos una W AN que consiste en enrutadores y hosts. Conectadas a la W AN hay va-
rias LANs, MANs y celdas inalámbricas del tipo que estudiamos en el capítulo 2.
372 CAP . 5
Figura 5-18. W AN a la que están conectadas LANs, MANs y celdas inalámbricas.
Se dice que los hosts que nunca se mueven son estacionarios; se conectan a la red mediante
cables de cobre o fibra óptica. En contraste, podemos distinguir otros dos tipos de hosts. Los hosts
migratorios básicamente son hosts estacionarios que se mueven de un lugar fijo a otro de tiempo
en tiempo, pero que usan la red sólo cuando están conectados físicamente a ella. Los hosts ambu-
lantes hacen su cómputo en movimiento, y necesitan mantener sus conexiones mientras se trasla-
dan de un lado a otro. Usaremos el término hosts móviles para referirnos a cualquiera de las dos
últimas categorías, es decir, a todos los hosts que están lejos de casa y que necesitan seguir conec-
tados.
WAN
MAN
LAN foránea
Agente
foráneo
Host móvil
Celda 
inalámbrica
Agente 
de base
LAN baseALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
Se supone que todos los hosts tienen una localidad base que nunca cambia. Los hosts tam-
bién tienen una dirección base permanente que puede servir para determinar su localidad base, de
manera análoga a como el número telefónico 1-212-5551212 indica Estados Unidos (código
de país 1) y Manhattan (212). La meta de enrutamiento en los sistemas con hosts móviles es po-
sibilitar el envío de paquetes a hosts móviles usando su dirección base, y hacer que los paquetes
lleguen eficientemente a ellos en cualquier lugar en el que puedan estar. Lo difícil, por supuesto,
es encontrarlos.
En el modelo de la figura 5-18, el mundo se divide (geográficamente) en unidades pequeñas,
a las que llamaremos áreas. Un área por lo general es una LAN o una celda inalámbrica. Cada área
tiene uno o más agentes foráneos, los cuales son procesos que llevan el registro de todos los hosts
móviles que visitan el área. Además, cada área tiene un agente de base, que lleva el registro de todos
los hosts cuya base está en el área, pero que actualmente están visitando otra área.
Cuando un nuevo host entra en un área, ya sea al conectarse a ella (por ejemplo, conectándo-
se a la LAN), o simplemente al entrar en la celda, su computadora debe registrarse con el agente
foráneo de ese lugar. El procedimiento de registro funciona típicamente de esta manera:
1. Periódicamente, cada agente foráneo difunde un paquete que anuncia su existencia y
dirección. Un host móvil recién llegado puede esperar uno de estos mensajes, pero si no
llega ninguno con suficiente rapidez, el host móvil puede difundir un paquete que diga:
“¿hay agentes foráneos por ahí?”
2. El host móvil se registra con el agente foráneo, dando su dirección base, su dirección ac-
tual de capa de enlace de datos y cierta información de seguridad.
3. El agente foráneo se pone en contacto con el agente de base del host móvil y le dice: “uno
de tus hosts está por aquí”. El mensaje del agente foráneo al agente de base contiene la
dirección de red del agente foráneo, así como la información de seguridad, para conven-
cer al agente de base de que el host móvil en realidad está ahí.
4. El agente de base examina la información de seguridad, que contiene una marca de tiem-
po, para comprobar que fue generada en los últimos segundos. Si está conforme, indica
al agente foráneo que proceda.
5. Cuando el agente foráneo recibe la confirmación de recepción del agente de base, hace
una entrada en sus tablas e informa al host móvil que ahora está registrado.
Idealmente, cuando un host sale de un área, este hecho también se debe anunciar para permitir
que se borre el registro, pero muchos usuarios apagan abruptamente sus computadoras cuando
terminan.
Cuando un paquete se envía a un host móvil, se enruta a la LAN base del host, ya que eso es
lo indicado en la dirección, como se ilustra en el paso 1 de la figura 5-19. El emisor, que se en-
cuentra en la ciudad noreste de Seattle, desea enviar un paquete a un host que se encuentra nor-
malmente en Nueva Y ork. Los paquetes enviados al host móvil en su LAN base de Nueva Y ork son
interceptados por el agente de base que se encuentra ahí. A continuación, dicho agente busca la
SEC. 5.2 373LA CAP A DE RED
nueva ubicación (temporal) del host móvil y encuentra la dirección del agente foráneo que mane-
ja al host móvil, en Los Ángeles. 
El agente de base entonces hace dos cosas. Primero, encapsula el paquete en el campo de car-
ga útil de un paquete exterior y envía este último al agente foráneo (paso 2 de la figura 5-19). Es-
te mecanismo se llama entunelamiento y lo veremos con mayor detalle después. Tras obtener el
paquete encapsulado, el agente foráneo extrae el paquete original del campo de carga útil y lo en-
vía al host móvil como trama de enlace de datos.
Segundo, el agente de base indica al emisor que en lo futuro envíe paquetes al host móvil en-
capsulándolos en la carga útil de paquetes explícitamente dirigidos al agente foráneo, en lugar de
simplemente enviarlos a la dirección base del hostmóvil (paso 3). Los paquetes subsiguientes aho-
ra pueden enrutarse en forma directa al usuario por medio del agente foráneo (paso 4), omitiendo
la localidad base por completo.
374 CAP . 5
Figura 5-19. Enrutamiento de paquetes para hosts móviles.
Los diferentes esquemas propuestos difieren en varios sentidos. Primero está el asunto de qué
parte del protocolo es llevada a cabo por los enrutadores y cuál por los hosts y, en este último ca-
so, por cuál capa de los hosts. Segundo, en unos cuantos esquemas, los enrutadores a lo largo del
camino registran las direcciones asignadas, para poder interceptarlas y redirigir el tráfico aún an-
tes de que llegue a la dirección base. Tercero, en algunos esquemas, cada visitante recibe una di-
rección temporal única; en otros, la dirección temporal se refiere a un agente que maneja el tráfico
de todos los visitantes.
1. El paquete se envía a 
la dirección base del 
host móvil
4. Los paquetes 
subsiguientes se 
envían por un túnel 
al agente foráneo
3. El emisor recibe la dirección
del agente foráneo
2. El paquete se envía por
un túnel al agente foráneoALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
Cuarto, los esquemas difieren en la manera en que logran realmente que los paquetes dirigi-
dos a un destino lleguen a uno diferente. Una posibilidad es cambiar la dirección de destino y sim-
plemente retransmitir el paquete modificado. Como alternativa, el paquete completo, con
dirección base y todo, puede encapsularse en la carga útil de otro paquete enviado a la dirección
temporal. Por último, los esquemas difieren en sus aspectos de seguridad. Por lo general, cuando
un host o un enrutador recibe un mensaje del tipo “a partir de este momento, envíame por favor
todo el correo de Genoveva”, puede tener dudas acerca de con quién está hablando y de si se trata
de una buena idea. En (Hac y Guo, 2000; Perkins, 1998a; Snoeren y Balakrishnan, 2000; Solo-
mon, 1998, y Wang y Chen, 2001), se analizan y comparan varios protocolos para hosts móviles. 
5.2.10 Enrutamiento en redes ad hoc
Y a vimos cómo realizar el enrutamiento cuando los hosts son móviles y los enrutadores son
fijos. Un caso aún más extremo es uno en el que los enrutadores mismos son móviles. Entre las
posibilidades se encuentran:
1. Vehículos militares en un campo de batalla sin infraestructura.
2. Una flota de barcos en el mar.
3. Trabajadores de emergencia en un área donde un temblor destruyó la infraestructura.
4. Una reunión de personas con computadoras portátiles en un área que no cuenta con
802.11.
En todos estos casos, y en otros, cada nodo consiste en un enrutador y un host, por lo general en
la misma computadora. Las redes de nodos que están cerca entre sí se conocen como redes ad hoc
o MANETs (Redes ad hoc Móviles). A continuación las examinaremos con brevedad. Para ma-
yor información, vea (Perkins, 2001).
Lo que distingue a las redes ad hoc de las redes cableadas es que en las primeras se elimina-
ron todas las reglas comunes acerca de las topologías fijas, los vecinos fijos y conocidos, la rela-
ción fija entre direcciones IP y la ubicación, etcétera. Los enrutadores pueden ir y venir o aparecer
en nuevos lugares en cualquier momento. En una red cableada, si un enrutador tiene una ruta vá-
lida a algún destino, esa ruta continúa siendo válida de manera indefinida (excepto si ocurre una
falla en alguna parte del sistema que afecte a esa ruta). En una red ad hoc, la topología podría cam-
biar todo el tiempo, por lo que la necesidad o la validez de las rutas puede cambiar en cualquier
momento, sin previo aviso. No es necesario decir que estas circunstancias hacen del enrutamien-
to en redes ad hoc algo diferente del enrutamiento en sus contrapartes fijas.
Se ha propuesto una variedad de algoritmos de enrutamiento para las redes ad hoc. Uno de los
más interesantes es el algoritmo de enrutamiento AODV (V ector de Distancia ad hoc bajo De-
manda) (Perkins y Royer, 1999). Es pariente lejano del algoritmo de vector de distancia Bellman-
Ford pero está adaptado para funcionar en entornos móviles y toma en cuenta el ancho de banda
SEC. 5.2 375LA CAP A DE RED
limitado y la duración corta de la batería en esos entornos. Otra característica inusual es que es un
algoritmo bajo demanda, es decir, determina una ruta a algún destino sólo cuando alguien desea
enviar un paquete a ese destino. A continuación veremos lo que eso significa.
Descubrimiento de ruta
En cualquier instante dado, una red ad hoc puede describirse mediante un grafo de los nodos
(enrutadores + hosts). Dos nodos se conectan (es decir, tienen un arco entre ellos en el grafo) si
se pueden comunicar de manera directa mediante sus radios. Debido a que uno de los dos podría
tener un emisor más poderoso que el otro, es posible que A esté conectado a B, pero B no está co-
nectado a A. Sin embargo, por simplicidad, asumiremos que todas las conexiones son simétricas.
También debe hacerse notar que el simple hecho de que dos nodos estén dentro del alcance de radio
entre sí no significa que estén conectados. Puede haber edificios, colinas u otros obstáculos que
bloqueen su comunicación.
Para describir el algoritmo, considere la red ad hoc de la figura 5-20, en la que un proceso del
nodo A desea enviar un paquete al nodo I. El algoritmo AODV mantiene una tabla en cada nodo,
codificada por destino, que proporciona información acerca de ese destino, incluyendo a cuál veci-
no enviar los paquetes a fin de llegar al destino. Suponga que A busca en sus tablas y no encuentra
una entrada para I. Ahora tiene que descubrir una ruta a I. Debido a esta propiedad de descubrir
rutas sólo cuando es necesario este algoritmo se conoce como “bajo demanda”.
376 CAP . 5
Figura 5-20. (a) Alcance de la difusión de A. (b) Después de que B y D reciben la difusión de A.
(c) Después de que C, F y G reciben la difusión de A. (d) Después de que E, H e I reciben la difu-
sión de A. Los nodos sombreados son nuevos receptores. Las flechas muestran las rutas invertidas
posibles.
Para localizar a I, A construye un paquete especial de solicitud de ruta (ROUTE REQUEST)
y lo difunde. El paquete llega a B y D, como se ilustra en la figura 5-20(a). De hecho, la razón por
la que B y D se conectan a A en el grafo es que pueden recibir comunicación de A. Por ejemplo,
Alcance de la
difusión de A
(a) (b) (c) (d)ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
F no se muestra con un arco a A porque no puede recibir la señal de radio de A. Por lo tanto, F no
se conecta a A.
En la figura 5-21 se muestra el formato del paquete de solicitud de ruta. Contiene las direc-
ciones de origen y destino, por lo general sus direcciones IP , mediante las cuales se identifica
quién está buscando a quién. También contiene un ID de solicitud, que es un contador local que se
mantiene por separado en cada nodo y se incrementa cada vez que se difunde un paquete de soli-
citud de ruta. En conjunto, los campos Dirección de origen e ID de solicitud identifican de mane-
ra única el paquete de solicitud de ruta a fin de que los nodos descarten cualquier duplicado que
pudieran recibir.
SEC. 5.2 377
Figura 5-21. Formato de un paquete ROUTE REQUEST.
Además del contador ID de solicitud, cada nodo también mantiene un segundo contador de se-
cuencia que se incrementa cada vez que se envía un paquete de solicitud de ruta (o una respuesta
al paquete de solicitud de ruta de alguien más). Funciona de forma muy parecida a un reloj y se
utiliza para indicar nuevas rutas a partir de rutas anteriores. El cuarto campo de la figura 5-21 es
un contador de secuencia de A; el quinto campo es el valor más reciente del número de secuencia
de I que A ha visto (0 si nunca lo ha visto). El uso de estos campos se aclarará pronto. El último
campo, Cuenta de saltos, mantendrá un registro de cuántos saltos ha realizado el paquete. Se ini-
cializa a 0.
Cuando un paquete de solicitud de ruta llega a un nodo ( B y D en este caso), se procesa me-
diante los siguientes pasos.
1. El par ( Dirección de origen, ID de solicitud) se busca en una tabla de historia local para
ver si esta solicitud ya se había visto y procesado. Si es un duplicado, se descarta y el pro-
cesamiento se detiene. Si no es un duplicado, el par se introduce en la tabla de historia a
fin de que se puedan rechazar futuros duplicados, y el procesamiento continúa.
2. El receptor busca el destino en su tabla de enrutamiento. Si se conoce una ruta reciente
al destino, se regresa un paquete de respuesta de ruta (ROUTE REPL Y) al origen que le
indica cómo llegar al destino (básicamente: utilízame). Reciente significa que el Número
de secuencia de destino almacenado en la tabla de enrutamiento es mayor que o igual al
Número de secuencia de destino del paquete de solicitud de ruta. Si es menor, la ruta al-
macenada es más antigua que la que el origen tenía para el destino, por lo que se ejecuta
el paso 3.
3. Puesto que el receptor no conoce una ruta reciente al destino, incrementa el campo Cuen-
ta de saltos y vuelve a difundir el paquete de solicitud de ruta. También extrae los datos
del paquete y los almacena como una entrada nueva en su tabla de rutas invertidas. Esta
información se utilizará para construir la ruta invertida a fin de que la respuesta pueda
Dirección 
de origen
ID 
de solicitud
Dirección 
de destino
# de secuencia
de origen
# de secuencia
de destino
Cuenta 
de saltosLA CAP A DE RED
regresar posteriormente al origen. Las flechas que se muestran en la figura 5-20 se utili-
zan para construir la ruta invertida. También se inicia un temporizador para la nueva en-
trada de ruta invertida. Si expira, la entrada se borra.
Ni B ni D saben en dónde está I, por lo tanto, cada uno de estos nodos crea una entrada de ru-
ta invertida que apunta a A, como lo muestran las flechas de la figura 5-20, y difunde el paquete
con la Cuenta de saltos establecida a 1. La difusión de B llega a C y D. C crea una entrada para él
en su tabla de rutas invertidas y la vuelve a difundir. En contraste, D la rechaza como un duplica-
do. De manera similar, B rechaza la difusión de D. Sin embargo, F y G aceptan la difusión de D y
la almacenan como se muestra en la figura 5-20(c). Después de que E, H e I reciben la difusión,
el paquete de solicitud de ruta finalmente alcanza un destino que sabe dónde está I, en este caso I
mismo, como se ilustra en la figura 5-20(d). Observe que aunque mostramos las difusiones en tres
pasos separados, las difusiones de nodos diferentes no se coordinan de ninguna forma.
En respuesta a la solicitud entrante, I construye un paquete de respuesta de ruta, como se
muestra en la figura 5-22. La Dirección de origen, Dirección de destino y Cuenta de saltos se co-
pian de la solicitud entrante, pero el Número de secuencia de destino se toma de su contador en
memoria. El campo Cuenta de saltos se establece a 0. El campo Tiempo de vida controla cuánto
tiempo es válida la ruta. Este paquete se difunde únicamente al nodo de donde proviene la solici-
tud de ruta, que en este caso es G. Después sigue la ruta invertida a D y, finalmente, a A. En cada
nodo se incrementa Cuenta de saltos de modo que el nodo puede ver a qué distancia está del des-
tino (I ).
378 CAP . 5
El paquete se inspecciona en cada nodo intermedio del camino de regreso. Se introduce en la
tabla de enrutamiento local como una ruta a I si se cumple una o más de las siguientes tres condi-
ciones:
1. No se conoce una ruta a I.
2. El número de secuencia para I en el paquete de respuesta de ruta es mayor que el valor
en la tabla de enrutamiento.
3. Los números de secuencia son iguales pero la nueva ruta es más corta.
De esta forma, todos los nodos de la ruta invertida aprenden gratis la ruta a I, gracias al des-
cubrimiento de ruta de A. Los nodos que obtuvieron el paquete original de solicitud de ruta pero
que no estaban en la ruta invertida ( B, C, E, F y H en este ejemplo) descartan la entrada de la ta-
bla de ruta invertida cuando el temporizador asociado termina.
Figura 5-22. Formato de un paquete de respuesta de ruta.
Dirección 
de origen
Dirección 
de destino
# de secuencia
de origen
Cuenta 
de saltos
Tiempo de
vidaALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
En una red grande, el algoritmo genera muchas difusiones, incluso para los destinos que es-
tán cerca. El número de difusiones se puede reducir como se muestra a continuación. El campo
Tiempo de vida del paquete IP se inicializa al diámetro esperado de la red y se decrementa en ca-
da salto. Si llega a 0, el paquete se descarta en lugar de difundirse.
El proceso de descubrimiento se modifica como se muestra a continuación. Para localizar un
destino, el emisor difunde un paquete de solicitud de ruta con el campo Tiempo de vida estableci-
do a 1. Si dentro de un tiempo razonable no se obtiene respuesta alguna, se envía otro paquete, pero
esta vez con el campo Tiempo de vida establecido a 2. Los intentos subsiguientes utilizan 3, 4, 5,
etcétera. De esta forma, la búsqueda primero se intenta de manera local y, después, en anillos cada
vez más grandes.
Mantenimiento de rutas
Debido a que es posible mover o apagar los nodos, la topología puede cambiar de manera es-
pontánea. Por ejemplo, en la figura 5-20, si G se apaga, A no se dará cuenta de que la ruta a I (AD-
GI) que estaba utilizando ya no es válida. El algoritmo necesita ser capaz de manejar esto. Cada
nodo difunde de manera periódica un mensaje de saludo (Hello). Se espera que cada uno de sus ve-
cinos responda a dicho mensaje. Si no se recibe ninguna respuesta, el difusor sabe que el vecino se
ha movido del alcance y ya no está conectado a él. De manera similar, si el difusor trata de enviar
un paquete a un vecino que no responde, se da cuenta de que el vecino ya no está disponible.
Esta información se utiliza para eliminar rutas que ya no funcionan. Para cada destino posi-
ble, cada nodo, N, mantiene un registro de sus vecinos que le han proporcionado un paquete para
ese destino durante los últimos ΔT segundos. Éstos se llaman vecinos activos de N para ese des-
tino. N hace esto mediante una tabla de enrutamiento codificada por destino y al contener el nodo
de salida a utilizar para llegar al destino, la cuenta de saltos al destino, el número de secuencia de des-
tino más reciente y la lista de vecinos activos para ese destino. En la figura 5-23(a) se muestra una
tabla de enrutamiento posible para el nodo D en nuestra topología de ejemplo.
SEC. 5.2 379
Figura 5-23. (a) La tabla de enrutamiento de D antes de que G se apague. (b) El grafo después de
que G se ha apagado.
Dest.
Siguiente
salto
Vecinos
activos
Otros
camposDistancia
(a) (b)LA CAP A DE RED
Cuando cualquiera de los vecinos de N se vuelve inalcanzable, N verifica su tabla de enruta-
miento para ver cuáles destinos tienen rutas en las que se incluya al vecino ahora perdido. Para ca-
da una de estas rutas, se les informa a los vecinos activos que su ruta a través de N ahora es inválida
y que se debe eliminar de sus tablas de enrutamiento. A continuación los vecinos activos indican
este hecho a sus vecinos activos, y así sucesivamente y de manera recursiva, hasta que las rutas
que dependen del nodo perdido se eliminan de todas las tablas de enrutamiento.
Como ejemplo del mantenimiento de ruta, considere nuestro ejemplo previo, pero ahora G se
apaga de manera repentina. En la figura 5-23(b) se ilustra la topología modificada. Cuando D des-
cubre que G ha desaparecido, busca en su tabla de enrutamiento y ve que G se utilizó en rutas a
E, G e I. La unión de los vecinos activos para estos destinos es el conjunto { A, B}. En otras pala-
bras, A y B dependen de G para algunas de sus rutas, y por esto se les tiene que informar que es-
tas rutas ya no funcionan. D les indica este hecho enviándoles paquetes que causan que actualicen
sus propias tablas de enrutamiento de manera acorde. D también elimina las entradas de E, G e I
de su tabla de enrutamiento.
En nuestra descripción tal vez no sea obvio, pero una diferencia importante entre AODV y
Bellman-Ford es que los nodos no envían difusiones periódicas que contengan su tabla de enruta-
miento completa. Esta diferencia ahorra ancho de banda y duración de batería.
AODV también es capaz de realizar enrutamiento de difusión y multidifusión. Para mayores
detalles, consulte (Perkins y Royer, 2001). El enrutamiento ad hoc es un área de investigación re-
ciente. Se ha escrito bastante sobre este tema. Algunas de las obras son (Chen y cols., 2002; Hu y
Johnson, 2001; Li y cols., 2001; Raju y Garcia-Luna-Aceves, 2001; Ramanathan y Redi, 2002;
Royer y Toh, 1999; Spohn y Garcia-Luna-Aceves, 2001; Tseng y cols., 2001, y Zadeh y cols.,
2002).
5.2.11 Búsqueda de nodos en redes de igual a igual
Las redes de igual a igual son un fenómeno relativamente nuevo, en las cuales una gran can-
tidad de personas, por lo general con conexiones cableadas permanentes a Internet, están en con-
tacto para compartir recursos. La primera aplicación de uso amplio de la tecnología de igual a
igual sirvió para cometer un delito masivo: 50 millones de usuarios de Napster intercambiaron
canciones con derechos de autor sin el permiso de los poseedores de tales derechos hasta que las
cortes cerraron Napster en medio de una gran controversia. Sin embargo, la tecnología de igual a
igual tiene muchos usos interesantes y legales. También tiene algo similar a un problema de enru-
tamiento, aunque no como los que hemos estudiado hasta el momento. No obstante, vale la pena
echarle un vistazo breve.
Lo que hace que los sistemas de igual a igual sean interesantes es que son totalmente distribui-
dos. Todos los nodos son simétricos y no hay control central o jerarquía. En un sistema típico de
igual a igual, cada usuario tiene algo de información que podría ser de interés para otros usuarios.
Esta información podría ser software (del dominio público), música, fotografías, etcétera, todos gra-
tuitos. Si hay una gran cantidad de usuarios, éstos no se conocerán entre sí y no sabrán en dónde
buscar lo que desean. Una solución es una base de datos central enorme, pero tal vez esto no sea
tan factible por alguna razón (por ejemplo, nadie está dispuesto a albergarla ni a mantenerla). Por
380 CAP . 5ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
lo tanto, el problema se reduce a qué debe hacer el usuario para encontrar un nodo que contiene lo
que desea cuando no hay una base de datos centralizada o incluso un índice centralizado.
Supongamos que cada usuario tiene uno o más elementos de datos, como canciones, fotogra-
fías, programas, archivos, etcétera, que otros usuarios podrían querer leer. Cada elemento tiene una
cadena ASCII que lo nombra. Un usuario potencial sólo conoce la cadena ASCII y desea averiguar
si una o más personas tienen copias, y de ser así, cuáles son sus direcciones IP .
Como ejemplo, considere una base de datos genealógica distribuida. Cada genealogista tiene
algunos registros en línea de sus predecesores y parientes, posiblemente con fotos, audio o inclu-
so videoclips de las personas. Varias personas pueden tener el mismo bisabuelo, por lo que un pre-
decesor podría tener registros en múltiples nodos. El nombre del registro es el nombre de la
persona de alguna forma canónica. En algún punto, un genealogista descubre el testamento de
su bisabuelo en un archivo, en el que su bisabuelo hereda su reloj de bolsillo de oro a su sobrino.
El genealogista ahora sabe el nombre del sobrino y desea averiguar si otros genealogistas tienen
un registro de dicho sobrino. ¿De qué manera sería posible, sin una base de datos central, saber
quién, en caso de que lo hubiera, lo tiene?
Se han propuesto varios algoritmos para resolver este problema. El que examinaremos se
llama Chord (Dabek y cols., 2001a, y Stoica y cols., 2001). A continuación se proporciona una ex-
plicación simplificada de cómo funciona. El sistema Chord consiste de n usuarios participantes,
cada uno de los cuales podría contar con algunos registros almacenados y además está preparado
para almacenar bits y fragmentos del índice para que otros usuarios los utilicen. Cada nodo de
usuario tiene una dirección IP que puede generar un código de hash de m bits mediante una fun-
ción de hash. Chord utiliza SHA-1 para hash. SHA-1 se utiliza en la criptografía; en el capítulo 8
analizaremos este tema. Por ahora, sólo es una función que toma como argumento una cadena de
bytes de longitud variable y produce un número completamente aleatorio de 160 bits. Por lo tan-
to, podemos convertir cualquier dirección IP a un número de 160 bits llamado identificador de
nodo.
Conceptualmente, todos los 2
160 identificadores de nodos están organizados en orden ascen-
dente en un gran círculo. Algunos de ellos corresponden a nodos participantes, pero la mayoría no.
En la figura 5-24(a) mostramos el círculo de identificador de nodo de m = 5 (por el momento
ignore el arco de en medio). En este ejemplo, los nodos con identificadores 1, 4, 7, 12, 15, 20 y
27 corresponden a nodos reales y están sombreados en la figura; el resto no existe.
A continuación definiremos la función sucesor(k) como el identificador de nodo del primer
nodo real que sigue a k alrededor del círculo en el sentido de las manecillas del reloj. Por ejemplo,
sucesor(6) = 7, sucesor(8) = 12 y sucesor(22) = 27.
A los nombres de los registros (nombres de canciones, nombres de los predecesores, etcétera)
también se les aplica la función de hash (es decir, SHA-1) para generar un número de 160 bits, lla-
mado clave. Por lo tanto, para convertir nombre (el nombre ASCII del registro) a su clave, utiliza-
mos clave = hash(nombre). Este cálculo es simplemente una llamada de procedimiento local a
hash. Si una persona que posee un registro genealógico para nombre desea ponerlo a disposición
de todos, primero construye una tupla que consiste de ( nombre, mi-dirección-IP) y después soli-
cita a sucesor(hash(nombre)) que almacene la tupla. Si existen múltiples registros (en nodos dife-
rentes) para este nombre, su tupla se almacenará en el mismo nodo. De esta forma, el índice se
SEC. 5.2 381LA CAP A DE RED
distribuye al azar sobre los nodos. Para tolerancia a fallas, podrían utilizarse p funciones de
hash diferentes para almacenar cada tupla en p nodos, pero esto no lo tomaremos en cuenta
aquí.
Si posteriormente algún usuario desea buscar nombre, le aplica la función de hash para obte-
ner clave y después utiliza sucesor(clave) para encontrar la dirección IP del nodo que almacena
sus tuplas de índice. El primer paso es fácil; el segundo no lo es. Para poder encontrar la dirección
IP del nodo que corresponde a cierta clave, cada nodo debe mantener ciertas estructuras de datos
administrativas. Una de ellas es la dirección IP de su nodo sucesor a lo largo del círculo identifi-
cador de nodo. Por ejemplo, en la figura 5-24, el sucesor del nodo 4 es 7 y el sucesor del nodo 7
es 12.
382 CAP . 5
Figura 5-24. (a) Conjunto de 32 identificadores de nodos ordenados en círculo. Los sombreados
corresponden a máquinas reales. Los arcos muestran los fingers de los nodos 1, 4 y 12. Las etiquetas
de los arcos son los índices de las tablas. (b) Ejemplos de las tablas finger.
InicioDirección IPdel sucesor
InicioDirección IPdel sucesor
InicioDirección IPdel sucesor
Identificador
de nodo
Nodo
real
Tabla 
finger del
nodo 1
Tabla 
finger del
nodo 12
Tabla 
finger del
nodo 4
(a) (b)ALGORITMOS DE ENRUTAMIENTO
La búsqueda ahora puede ser como se muestra a continuación. El nodo solicitante envía un pa-
quete a su sucesor, el cual contiene su dirección IP y la clave que está buscando. El paquete se pro-
paga alrededor del anillo hasta que localiza al sucesor del identificador de nodo que se está
buscando. Ese nodo verifica si tiene alguna información que corresponda con la clave y, de ser así,
la regresa directamente al nodo solicitante, del cual tiene la dirección IP .
Como primera optimización, cada nodo puede contener las direcciones IP tanto de su sucesor
como de su predecesor, por lo que las consultas pueden enviarse en dirección de las manecillas del
reloj o en dirección contraria, dependiendo de cuál ruta se considere más corta. Por ejemplo, el no-
do 7 de la figura 5-24 puede ir en dirección de las manecillas del reloj para encontrar el identifi-
cador de nodo 10, pero en dirección contraria para encontrar el identificador de nodo 3.
Incluso con dos opciones de dirección, la búsqueda lineal de todos los nodos es muy ineficien-
te en un sistema grande de igual a igual debido a que el número promedio de nodos requeridos por
búsqueda es n/ 2. Para incrementar en forma considerable la velocidad de la búsqueda, cada nodo
también mantiene lo que Chord llama una tabla finger. Ésta tiene m entradas, indexadas desde 0
hasta m − 1, y cada una apunta a un nodo real diferente. Cada una de estas entradas tiene dos cam-
pos: inicio y la dirección IP de sucesor (inicio), como se muestra para tres nodos de ejemplo de la
figura 5-24(b). Los valores de los campos para la entrada i en el nodo k son:
inicio = k + 2
i (módulo2m)
Dirección IP de sucesor (inicio [i])
Observe que cada nodo almacena las direcciones IP de una cantidad de nodos relativamente
pequeña y que la mayoría de éstos están muy cercanos en términos de identificador de nodo.
Mediante la tabla finger, la búsqueda de clave en el nodo k se realiza como se muestra a con-
tinuación. Si clave está entre k y sucesor(k), el nodo que contiene información acerca de clave
es sucesor (k) y la búsqueda termina. De lo contrario, en la tabla finger se busca la entrada cuyo
campo inicio sea el predecesor más cercano de clave . A continuación se envía una solicitud direc-
tamente a la dirección IP de esa entrada de la tabla finger para pedirle que continúe la búsqueda.
Debido a que dicha dirección está más cerca de la clave, aunque todavía está por debajo, es muy
probable que pueda regresar la respuesta con tan sólo algunas consultas adicionales. De hecho, de-
bido a que cada búsqueda divide en dos la distancia restante al destino, puede mostrarse que el nú-
mero promedio de búsquedas es log
2n.
Como primer ejemplo, considere la búsqueda de clave = 3 en el nodo 1. Debido a que el no-
do 1 sabe que 3 está entre él y su sucesor, 4, el nodo deseado es 4 y la búsqueda termina, regre-
sando la dirección IP del nodo 4.
Como segundo ejemplo, considere la búsqueda de clave = 14 en el nodo 1. Debido a que 14
no está entre 1 y 4, se consulta la tabla finger. El predecesor más cercano a 14 es 9, por lo que
la solicitud se reenvía a la dirección IP de la entrada 9, es decir, la del nodo 12. Este nodo ve
que 14 está entre él y su sucesor (15), por lo que regresa la dirección IP del nodo 15.
Como tercer ejemplo, considere la búsqueda de clave = 16 en el nodo 1. Nuevamente, se en-
vía una solicitud al nodo 12, pero esta vez dicho nodo no sabe la respuesta. Busca el nodo más cer-
cano que preceda a 16 y encuentra 14, lo que resulta en la dirección IP del nodo 15. A continuación
SEC. 5.2 383LA CAP A DE RED
se envía una consulta ahí. El nodo 15 observa que 16 está entre él y su sucesor (20), por lo que re-
gresa la dirección IP de 20 al invocador, que en este caso es el nodo 1.
Puesto que los nodos se unen y separan todo el tiempo, Chord necesita una forma de manejar
estas operaciones. Suponemos que cuando el sistema comenzó a operar era tan pequeño que los
nodos apenas podían intercambiar información directamente para construir el primer círculo y las
primeras tablas finger. Después de eso se necesita un procedimiento automatizado, como el que se
muestra a continuación. Cuando un nuevo nodo, r, desea unirse, debe contactar a algún nodo exis-
tente y pedirle que busque la dirección IP de sucesor(r). A continuación, el nuevo nodo solicita a
sucesor(r) su predecesor. Después pide a ambos que inserten r entre ellos en el círculo. Por ejem-
plo, si el nodo 24 de la figura 5-24 desea unirse, pide a cualquier nodo que busque sucesor (24),
que es 27. A continuación pide a 27 su predecesor (20). Después de que les informa a estos dos
de su existencia, 20 utiliza 24 como su sucesor y 27 utiliza 24 como su predecesor. Además, el no-
do 27 entrega esas claves en el rango 21–24, que ahora pertenece a 24. En este punto, 24 está com-
pletamente insertado.
Sin embargo, ahora muchas tablas finger son erróneas. Para corregirlas, cada nodo ejecuta un
proceso en segundo plano que recalcula de manera periódica cada finger invocando a sucesor.
Cuando una de estas consultas coincide con un nuevo nodo, se actualiza la entrada correspondiente
del finger.
Cuando un nodo se separa con éxito, entrega sus claves a su sucesor e informa a su prede-
cesor su partida a fin de que dicho predecesor pueda enlazarse con el sucesor del nodo que se
va. Cuando falla un nodo, surge un problema pues su predecesor ya no tiene un sucesor válido.
Para solucionarlo, cada nodo lleva un registro no sólo de su sucesor directo sino también de sus
s sucesores directos, a fin de saltar hasta s − 1 nodos erróneos consecutivos y volver a conectar
el círculo.
Chord se ha utilizado para construir un sistema de archivos distribuido (Dabek y cols., 2001b)
y otras aplicaciones, y las investigaciones continúan. En (Rowstron y Druschel, 2001a, y Rows-
tron y Druschel, 2001b), se describe un sistema de igual a igual diferente, Pastry, así como sus
aplicaciones. En (Clarke y cols., 2002) se analiza un tercer sistema de igual a igual, Freenet. En
(Ratnasamy y cols., 2001) se describe un cuarto sistema de este tipo.
5.3 ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN
Cuando hay demasiados paquetes presentes en la subred (o en una parte de ella), hay una de-
gradación del desempeño. Esta situación se llama congestión. En la figura 5-25 se muestra este
síntoma. Cuando la cantidad de paquetes descargados en la subred por los hosts está dentro de su
capacidad de conducción, todos se entregan (excepto unos pocos afligidos por errores de transmi-
sión) y la cantidad entregada es proporcional al número enviado. Sin embargo, a medida que au-
menta el tráfico, los enrutadores ya no pueden manejarlo y comienzan a perder paquetes. Esto
tiende a empeorar las cosas. Con mucho tráfico, el desempeño se desploma por completo y casi
no hay entrega de paquetes.
384 CAP . 5ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN
La congestión puede ocurrir por varias razones. Si de manera repentina comienzan a llegar ca-
denas de paquetes por tres o cuatro líneas de entrada y todas necesitan la misma línea de salida,
se generará una cola. Si no hay suficiente memoria para almacenar a todos los paquetes, algunos
de ellos se perderán. La adición de memoria puede ayudar hasta cierto punto, pero Nagle (1987) des-
cubrió que si los enrutadores tienen una cantidad infinita de memoria, la congestión empeora en
lugar de mejorar, ya que para cuando los paquetes llegan al principio de la cola, su temporizador
ha terminado (repetidamente) y se han enviado duplicados. Todos estos paquetes serán debidamen-
te reenviados al siguiente enrutador, aumentando la carga en todo el camino hasta el destino.
Los procesadores lentos también pueden causar congestión. Si las CPUs de los enrutadores
son lentas para llevar a cabo las tareas de administración requeridas (búferes de encolamiento, ac-
tualización de tablas, etcétera), las colas pueden alargarse, aun cuando haya un exceso de capaci-
dad de línea. De la misma manera, las líneas de poco ancho de banda también pueden causar
congestión. La actualización de las líneas sin cambiar los procesadores, o viceversa, por lo gene-
ral ayuda un poco, pero con frecuencia simplemente desplaza el cuello de botella. Además, actua-
lizar sólo parte de un sistema simplemente mueve el cuello de botella a otra parte. El problema
real con frecuencia es un desajuste entre partes del sistema. Este problema persistirá hasta que to-
dos los componentes estén en equilibrio.
Vale la pena indicar de manera explícita la diferencia entre el control de la congestión y el con-
trol de flujo, pues la relación es sutil. El control de congestión se ocupa de asegurar que la subred
sea capaz de transportar el tráfico ofrecido. Es un asunto global, en el que interviene el compor-
tamiento de todos los hosts, todos los enrutadores, el proceso de almacenamiento y reenvío dentro
de los enrutadores y todos los demás factores que tienden a disminuir la capacidad de transporte de
la subred.
En contraste, el control de flujo se relaciona con el tráfico punto a punto entre un emisor da-
do y un receptor dado. Su tarea es asegurar que un emisor rápido no pueda transmitir datos de ma-
nera continua a una velocidad mayor que la que puede absorber el receptor. El control de flujo casi
SEC. 5.3 385
Figura 5-25. Cuando se genera demasiado tráfico, ocurre congestión y se degrada marcadamente
el desempeño.
Paquetes enviados
Paquetes entregados
Máxima capacidad de
carga de la subred
Perfecto
Deseable
CongestionadoLA CAP A DE RED
siempre implica una retroalimentación directa del receptor al emisor, para indicar al emisor cómo
van las cosas en el otro lado.
Para captar la diferencia entre estos dos conceptos, considere una red de fibra óptica con una
capacidad de 1000 gigabits/seg en la que una supercomputadora está tratando de transferir un ar-
chivo a una computadora personal que opera a 1 Gbps. Aunque no hay congestión (la red misma
no está en problemas), se requiere control de flujo para obligar a la supercomputadora a detener-
se con frecuencia para darle a la computadora personal un momento de respiro.
En el otro extremo, considere una red de almacenamiento y reenvío con líneas de 1 Mbps y
1000 computadoras grandes, la mitad de las cuales trata de transferir archivos a 100 kbps a la otra
mitad. Aquí el problema no es que los emisores rápidos saturen a los receptores lentos, sino sim-
plemente que el tráfico ofrecido total excede lo que la red puede manejar.
La razón por la que se confunden con frecuencia el control de congestión y el control de flu-
jo es que algunos algoritmos de control de congestión operan enviando mensajes de regreso a va-
rios orígenes, indicándoles que reduzcan su velocidad cuando la red se mete en problemas. Por lo
tanto, un host puede recibir un mensaje de “reducción de velocidad” porque el receptor no puede
manejar la carga o porque la red no la puede manejar. Más adelante regresaremos a este punto.
Comenzaremos nuestro estudio del control de congestión examinando un modelo general pa-
ra manejarlo. Luego veremos métodos generales para prevenirlo. Después de eso, veremos varios
algoritmos dinámicos para manejarlo una vez que se ha establecido.
5.3.1 Principios generales del control de congestión
Muchos problemas de los sistemas complejos, como las redes de computadoras, pueden ana-
lizarse desde el punto de vista de una teoría de control. Este método conduce a dividir en dos gru-
pos todas las soluciones: de ciclo abierto y de ciclo cerrado. En esencia, las soluciones de ciclo
abierto intentan resolver el problema mediante un buen diseño, para asegurarse en primer lugar de
que no ocurra. Una vez que el sistema está en funcionamiento, no se hacen correcciones a medio
camino.
Las herramientas para llevar a cabo control de ciclo abierto incluyen decidir cuándo aceptar
tráfico nuevo, decidir cuándo descartar paquetes, y cuáles, y tomar decisiones de calendarización
en varios puntos de la red. Todas tienen en común el hecho de que toman decisiones independien-
temente del estado actual de la red.
En contraste, las soluciones de ciclo cerrado se basan en el concepto de un ciclo de retroali-
mentación. Este método tiene tres partes cuando se aplica al control de congestión:
1. Monitorear el sistema para detectar cuándo y dónde ocurren congestiones.
2. Pasar esta información a lugares en los que puedan llevarse a cabo acciones.
3. Ajustar la operación del sistema para corregir el problema.
Es posible utilizar varias métricas para monitorear la subred en busca de congestiones. Las
principales son el porcentaje de paquetes descartados debido a falta de espacio de búfer, la longitud
386 CAP . 5ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN
promedio de las colas, la cantidad de paquetes para los cuales termina el temporizador y se trans-
miten de nueva cuenta, el retardo promedio de los paquetes y la desviación estándar del retardo de
paquete. En todos los casos, un aumento en las cifras indica un aumento en la congestión.
El segundo paso del ciclo de retroalimentación es la transferencia de información relativa a la
congestión desde el punto en que se detecta hasta el punto en que puede hacerse algo al respecto.
La manera más obvia es que el enrutador que detecta la congestión envíe un paquete al origen (u
orígenes) del tráfico, anunciando el problema. Por supuesto, estos paquetes adicionales aumentan
la carga precisamente en el momento en que no se necesita más carga, es decir, cuando la subred
está congestionada.
Por fortuna, existen otras opciones. Por ejemplo, en cada paquete puede reservarse un bit o
campo para que los enrutadores lo llenen cuando la congestión rebase algún umbral. Cuando un
enrutador detecta este estado congestionado, llena el campo de todos los paquetes de salida, para
avisar a los vecinos.
Otra estrategia es hacer que los hosts o enrutadores envíen de manera periódica paquetes de
sondeo para preguntar explícitamente sobre la congestión. Esta información puede usarse para en-
rutar el tráfico fuera de áreas con problemas. Algunas estaciones de radio tienen helicópteros que
vuelan sobre la ciudad para informar de la congestión en las calles, con la esperanza de que los es-
cuchas enrutarán sus paquetes (autos) fuera de las zonas conflictivas.
En todos los esquemas de retroalimentación, la esperanza es que el conocimiento sobre la con-
gestión hará que los hosts emprendan acciones adecuadas con miras a reducir la congestión. Para
operar en forma correcta, la escala de tiempo debe ajustarse con cuidado. Si el enrutador grita ALTO
cada vez que llegan dos paquetes seguidos, y SIGA, cada vez que está inactivo durante 20 μseg,
el sistema oscilará sin control y nunca convergerá. Por otra parte, si un enrutador espera 30 minutos
para asegurarse antes de tomar una decisión, el mecanismo de control de congestión reaccionará
tan lentamente que no será de utilidad. Para funcionar bien se requiere un justo medio, pero encontrar
la constante de tiempo correcta no es un asunto trivial.
Se conocen muchos algoritmos de control de congestión. A fin de organizarlos lógicamen-
te, Y ang y Reddy (1995) han desarrollado una taxonomía de los algoritmos de control de conges-
tión. Comienzan por dividir todos los algoritmos en ciclo abierto y ciclo cerrado, como se describió
anteriormente. Dividen todavía más los algoritmos de ciclo abierto en algoritmos que actúan en el
origen y los que actúan en el destino. Los algoritmos de ciclo cerrado también se dividen en dos
subcategorías: retroalimentación explícita e implícita. En los algoritmos de retroalimentación ex-
plícita, regresan paquetes desde el punto de congestión para avisar al origen. En los algoritmos
implícitos, el origen deduce la existencia de una congestión haciendo observaciones locales, como
el tiempo necesario para que regresen las confirmaciones de recepción.
La presencia de congestión significa que la carga es (temporalmente) superior (en una parte
del sistema) a la que pueden manejar los recursos. Vienen a la mente dos soluciones: aumentar los
recursos o disminuir la carga. Por ejemplo, la subred puede comenzar a utilizar líneas de acceso
telefónico para aumentar de manera temporal el ancho de banda entre ciertos puntos. En los siste-
mas satelitales la potencia de transmisión creciente con frecuencia reditúa un ancho de banda más
alto. La división del tráfico entre varias rutas en lugar de usar siempre la mejor también aumenta
efectivamente el ancho de banda. Por último, a fin de contar con mayor capacidad, los enrutadores
SEC. 5.3 387LA CAP A DE RED
de repuesto que normalmente sirven sólo como respaldo (para hacer que el sistema sea tolerante
a fallas), pueden ponerse en línea cuando aparece una congestión severa.
Sin embargo, a veces no es posible aumentar la capacidad, o ya ha sido aumentada al máxi-
mo. Entonces, la única forma de combatir la congestión es disminuir la carga. Existen varias ma-
neras de reducir la carga, como negar el servicio a algunos usuarios, degradar el servicio para
algunos o todos los usuarios y obligar a los usuarios a programar sus solicitudes de una manera
más predecible.
Algunos de estos métodos, que estudiaremos en breve, se aplican mejor a los circuitos virtua-
les. En las subredes que usan circuitos virtuales de manera interna, estos métodos pueden usarse
en la capa de red. En las subredes de datagramas algunas veces se pueden utilizar en las conexio-
nes de capa de transporte. En este capítulo nos enfocaremos en su uso en la capa de red. En el si-
guiente veremos lo que puede hacerse en la capa de transporte para manejar la congestión.
5.3.2 Políticas de prevención de congestión
Comencemos nuestro estudio de los métodos de control de congestión estudiando los sistemas
de ciclo abierto. Estos sistemas están diseñados para reducir al mínimo la congestión desde el ini-
cio, en lugar de permitir que ocurra y reaccionar después del hecho. Tratan de lograr su objetivo
usando políticas adecuadas en varios niveles. En la figura 5-26 vemos diferentes políticas para las
capas de enlace de datos, red y transporte que pueden afectar a la congestión (Jain, 1990).
388 CAP . 5
Comencemos por la capa de enlace de datos y avancemos hacia arriba. La política de retrans-
misiones tiene que ver con la rapidez con la que un emisor termina de temporizar y con lo que
transmite al ocurrir una terminación de temporizador. Un emisor nervioso que a veces termina
de temporizar demasiado pronto y retransmite todos los paquetes pendientes usando el protocolo de
Figura 5-26. Políticas relacionadas con la congestión.
Capa Políticas
Transporte • Política de retransmisión
• Política de almacenamiento en caché de paquetes fuera de orden
• Política de confirmaciones de recepción
• Política de control de flujo
• Determinación de terminaciones de temporizador 
Red • Circuitos virtuales vs. datagramas en la subred
• Política de encolamiento y servicio de paquetes
• Política de descarte de paquetes
• Algoritmo de enrutamiento
• Administración de tiempo de vida del paquete
Enlace de datos • Política de retransmisiones
• Política de almacenamiento en caché de paquetes fuera de orden
• Política de confirmación de recepción
• Política de control de flujoALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN
retroceso n impondrá una carga más pesada al sistema que un emisor calmado que usa repeti ción
selectiva. La política de almacenamiento en caché está muy relacionada con esto. Si los recep-
tores descartan de manera rutinaria todos los paquetes que llegan fuera de orden, posteriormente
se tendrán que enviar otra vez, lo que creará una carga extra. Con respecto al control de conges-
tión, la repetición selectiva es mejor que el retroceso n.
La política de confirmación de recepción también afecta la congestión. Si la recepción de cada
paquete se confirma de inmediato, los paquetes de confirmación de recepción generan tráfico ex-
tra. Sin embargo, si se guardan las confirmaciones de recepción para sobreponerlas en el tráfico
en sentido inverso, pueden resultar en terminaciones de temporizador y retransmisiones extra. Un
esquema de control de flujo estricto (por ejemplo, una ventana pequeña) reduce la tasa de datos y
permite, por lo tanto, atacar la congestión.
En la capa de red, la decisión entre circuitos virtuales y datagramas afecta la congestión, ya
que muchos algoritmos de control de congestión sólo funcionan con subredes de circuitos virtua-
les. La política de encolamiento y servicio de paquetes se refiere a que los enrutadores tengan una
cola por línea de entrada, y una o varias colas por línea de salida. También se relaciona con el
orden en que se procesan los paquetes (por ejemplo, en round robin o con base en prioridades).
La política de descarte es la regla que indica qué paquete se descarta cuando no hay espacio. Una
buena política puede ayudar a aliviar la congestión y una mala puede hacerlo peor.
Un buen algoritmo de enrutamiento puede evitar la congestión si distribuye el tráfico entre to-
das las líneas, pero uno malo puede enviar demasiado tráfico por líneas ya congestionadas. Por úl-
timo, la administración del tiempo de vida de los paquetes se encarga del tiempo que puede existir
un paquete antes de ser descartado. Si este tiempo es demasiado grande, los paquetes perdidos
pueden bloquear la operación durante un buen rato, pero si es demasiado corto, los paquetes pueden
expirar antes de llegar a su destino, lo que provoca retransmisiones.
En la capa de transporte surgen los mismos problemas que en la capa de enlace de datos, pero
además es más difícil la determinación del intervalo de expiración, porque el tiempo de tránsito a
través de la red es menos predecible que el tiempo de tránsito por un cable entre dos enrutadores.
Si el intervalo es demasiado corto, se enviarán paquetes extra de manera innecesaria. Si es muy
largo, se reducirá la congestión, pero el tiempo de respuesta se verá afectado cada vez que se pier-
da un paquete.
5.3.3 Control de congestión en subredes de circuitos virtuales
Los métodos de control de congestión antes descritos son básicamente de ciclo abierto: tratan de
evitar que ocurran las congestiones, en lugar de manejarlas una vez ocurridas. En esta sección
describiremos algunos métodos para el control dinámico de la congestión en las subredes de cir-
cuitos virtuales. En las siguientes dos veremos técnicas que pueden usarse en cualquier subred.
Una de las técnicas que se usa ampliamente para evitar que empeoren las congestiones que
ya han comenzado es el control de admisión. La idea es sencilla: una vez que se ha detectado la
congestión, no se establecen circuitos virtuales nuevos hasta que ha desaparecido el problema. Por
SEC. 5.3 389LA CAP A DE RED
lo tanto, fallan los intentos por establecer conexiones nuevas de capa de transporte. Permitir el
acceso a más personas simplemente empeoraría las cosas. Aunque este métodos es simple, su
implementación es sencilla. En el sistema telefónico, cuando un conmutador se sobrecarga tam-
bién se pone en práctica el control de admisión, al no darse tonos de marcado.
Un método alterno es permitir el establecimiento de nuevos circuitos virtuales, pero enrutando
cuidadosamente los circuitos nuevos por otras rutas que no tengan problemas. Por ejemplo, consi-
dere la subred de la figura 5-27(a), en la que dos enrutadores están congestionados.
390 CAP . 5
Suponga que un host conectado al enrutador A quiere establecer una conexión con un host co-
nectado al enrutador B. Normalmente esta conexión pasaría a través de uno de los enrutadores
congestionados. Para evitar esta situación, podemos redibujar la subred como se muestra en la fi-
gura 5-27(b), omitiendo los enrutadores congestionados y todas sus líneas. La línea punteada
muestra una ruta posible para el circuito virtual que evita los enrutadores congestionados.
Otra estrategia que tiene que ver con los circuitos virtuales es negociar un acuerdo entre el
host y la subred cuando se establece un circuito virtual. Este arreglo normalmente especifica
el volumen y la forma del tráfico, la calidad de servicio requerida y otros parámetros. Para cum-
plir con su parte del acuerdo, la subred por lo general reservará recursos a lo largo de la ruta cuan-
do se establezca el circuito. Estos recursos pueden incluir espacio en tablas y en búfer en los
enrutadores y ancho de banda en las líneas. De esta manera, es poco probable que ocurran con-
gestiones en los circuitos virtuales nuevos, porque está garantizada la disponibilidad de todos los
recursos necesarios.
Este tipo de reservación puede llevarse a cabo todo el tiempo como procedimiento operativo
estándar, o sólo cuando la subred está congestionada. Una desventaja de hacerlo todo el tiem-
po es que se tiende a desperdiciar recursos. Si seis circuitos virtuales que podrían usar 1 Mbps
pasan por la misma línea física de 6 Mbps, la línea tiene que marcarse como llena, aunque pocas
veces ocurra que los seis circuitos virtuales transmitan a toda velocidad al mismo tiempo. En
consecuencia, el precio del control de congestión es un ancho de banda sin utilizar (es decir, des-
perdiciado).
Figura 5-27. (a) Subred congestionada. (b) Subred redibujada que elimina la congestión. Tam-
bién se muestra un circuito virtual de A a B.
Congestión
Congestión
Circuito
virtual
(a) (b)ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN
5.3.4 Control de congestión en subredes de datagramas
Veamos ahora un enfoque que puede usarse en subredes de datagramas (y también en subre-
des de circuitos virtuales). Cada enrutador puede monitorear fácilmente el uso de sus líneas de
salida y de otros recursos. Por ejemplo, puede asociar cada línea a una variable real, u, cuyo valor,
entre 0.0 y 1.0, refleja el uso reciente de esa línea. Para tener una buena estimación de u, puede
tomarse periódicamente una muestra del uso instantáneo de la línea, f (0 o 1), y actualizar u perió-
dicamente de acuerdo con
unvo = auant + (1 – a) f
donde la constante a determina la rapidez con que el enrutador olvida la historia reciente.
Siempre que u rebasa el umbral, la línea de salida entra en un estado de “advertencia”. Cada
paquete nuevo que llega se revisa para ver si su línea de salida está en el estado de advertencia. Si
es así, se realiza alguna acción. Ésta puede ser una de varias alternativas, que analizaremos a con-
tinuación.
El bit de advertencia
La arquitectura DECNET antigua señalaba el estado de advertencia activando un bit especial
en el encabezado del paquete. Frame relay también lo hace. Cuando el paquete llegaba a su desti-
no, la entidad transportadora copiaba el bit en la siguiente confirmación de recepción que se re-
gresaba al origen. A continuación el origen reducía el tráfico.
Mientras el enrutador estuviera en el estado de advertencia, continuaba activando el bit de ad-
vertencia, lo que significaba que el origen continuaba obteniendo confirmaciones de recepción
con dicho bit activado. El origen monitoreaba la fracción de confirmaciones de recepción con el
bit activado y ajustaba su tasa de transmisión de manera acorde. En tanto los bits de advertencia
continuaran fluyendo, el origen continuaba disminuyendo su tasa de transmisión. Cuando dismi-
nuía lo suficiente, el origen incrementaba su tasa de transmisión. Observe que debido a que cada
enrutador a lo largo de la ruta podía activar el bit de advertencia, el tráfico se incrementaba sólo
cuando no había enrutadores con problemas.
Paquetes reguladores
El algoritmo de control de congestión anterior es muy sutil. Utiliza medios indirectos para in-
dicar al origen que vaya más despacio. ¿Por qué no indicárselo de manera directa? En este méto-
do, el enrutador regresa un paquete regulador al host de origen, proporcionándole el destino
encontrado en el paquete. El paquete original se etiqueta (se activa un bit del encabezado) de ma-
nera que no genere más paquetes reguladores más adelante en la ruta y después se reenvía de la
manera usual.
Cuando el host de origen obtiene el paquete regulador, se le pide que reduzca en un porcenta-
je X el tráfico enviado al destino especificado. Puesto que otros paquetes dirigidos al mismo des-
tino probablemente ya están en camino y generarán más paquetes reguladores, el host debe ignorar
SEC. 5.3 391LA CAP A DE RED
los paquetes reguladores que se refieran a ese destino por un intervalo fijo de tiempo. Una vez que
haya expirado ese tiempo, el host escucha más paquetes reguladores durante otro intervalo. Si lle-
ga alguno, la línea todavía está congestionada, por lo que el host reduce el flujo aún más y comien-
za a ignorar nuevamente los paquetes reguladores. Si no llega ningún paquete de este tipo durante
el periodo de escucha, el host puede incrementar el flujo otra vez. La retroalimentación implícita
de este protocolo puede ayudar a evitar la congestión que aún no estrangula ningún flujo a menos
que ocurra un problema.
Los hosts pueden reducir el tráfico ajustando los parámetros de sus políticas, por ejemplo, su
tamaño de ventana. Por lo general, el primer paquete regulador causa que la tasa de datos se re-
duzca en 0.50 con respecto a su tasa anterior, el siguiente causa una reducción de 0.25, etcétera.
Los incrementos se dan en aumentos más pequeños para evitar que la congestión se vuelva a
generar rápidamente.
Se han propuesto algunas variaciones de este algoritmo de control de congestión. En una, los
enrutadores pueden mantener varios umbrales. Dependiendo de qué umbral se ha rebasado, el pa-
quete regulador puede contener una advertencia suave, una severa o un ultimátum.
Otra variación es utilizar como señal de activación tamaños de colas o utilización de los búfe-
res en lugar de la utilización de la línea. Es posible utilizar la misma ponderación exponencial con
esta métrica como con u, por supuesto.
Paquetes reguladores de salto por salto
A altas velocidades o distancias grandes, el envío de un paquete regulador a los hosts de ori-
gen no funciona bien porque la reacción es muy lenta. Por ejemplo, considere a un host en San
Francisco (enrutador A de la figura 5-28) que está enviando tráfico a un host en Nueva Y ork (en-
rutador D de la figura 5-28) a 155 Mbps. Si al host de Nueva Y ork se le comienza a terminar el es-
pacio de búfer, un paquete regulador tardará unos 30 mseg en regresar a San Francisco para
indicarle que disminuya su velocidad. La propagación de paquetes reguladores se muestra en el
segundo, tercer y cuarto pasos de la figura 5-28(a). En esos 30 mseg se habrán enviado otros 4.6
megabits. Aun si el host de San Francisco se desactiva de inmediato, los 4.6 megabits en la línea
continuarán fluyendo, y habrá que encargarse de ellos. Sólo hasta el séptimo diagrama de la figu-
ra 5-28(a) el enrutador de Nueva Y ork notará un flujo más lento.
Un método alterno es hacer que el paquete regulador ejerza su efecto en cada salto que dé, co-
mo se muestra en la secuencia de la figura 5-28(b). Aquí, una vez que el paquete regulador llega
a F, se obliga a F a reducir el flujo a D. Hacerlo requerirá que F destine más búferes al flujo, ya
que el origen aún está transmitiendo a toda velocidad, pero da a D un alivio inmediato, como en
un mensaje comercial de un remedio contra el dolor de cabeza. En el siguiente paso, el paquete
regulador llega a E, e indica a éste que reduzca el flujo a F. Esta acción impone una mayor carga
a los búferes de E, pero da un alivio inmediato a F. Por último, el paquete regulador llega a A y
efectivamente se reduce el flujo.
El efecto neto de este esquema de salto por salto es proporcionar un alivio rápido al punto de
congestión, a expensas de usar más búferes ascendentes. De esta manera puede cortarse la congestión
392 CAP . 5ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓNSEC. 5.3 393
Figura 5-28. (a) Paquete regulador que afecta sólo al origen. (b) Paquete regulador que afecta 
cada salto por el que pasa.
Flujo pesado
Flujo 
reducido
Regula
Regula
Regula Regula
Regula
Regula
Flujo 
reducido
El flujo aún está 
a su tasa máxima
Se reduce
el flujo
(a) (b)LA CAP A DE RED
en la raíz, sin que se pierdan paquetes. La idea se estudia con mayor detalle en Mishra y Kanakia,
1992.
5.3.5 Desprendimiento de carga
Cuando ninguno de los métodos anteriores elimina la congestión, los enrutadores pueden sacar
la artillería pesada: el desprendimiento de carga, que es una manera rebuscada de decir que,
cuando se inunda a los enrutadores con paquetes que no pueden manejar, simplemente los tiran.
El término viene del mundo de la generación de energía eléctrica, donde se refiere a la práctica de
instalaciones que intencionalmente producen apagones en ciertas áreas para salvar a la red com-
pleta de venirse abajo en días calurosos de verano en los que la demanda de energía eléctrica
excede por mucho el suministro.
Un enrutador abrumado por paquetes simplemente puede escoger paquetes al azar para des-
prenderse de ellos, pero normalmente puede hacer algo mejor. El paquete a descartar puede
depender de las aplicaciones que se estén ejecutando. En la transferencia de archivos vale más un
paquete viejo que uno nuevo, pues el deshacerse del paquete 6 y mantener los paquetes 7 a 10 cau-
sará un hueco en el receptor que podría obligar a que se retransmitan los paquetes 6 a 10 (si el
receptor descarta de manera rutinaria los paquetes en desorden). En un archivo de 12 paquetes,
deshacerse del paquete 6 podría requerir la retransmisión de los paquetes 7 a 12, y deshacerse del
10 podría requerir la retransmisión sólo del 10 al 12. En contraste, en multimedia es más impor-
tante un paquete nuevo que uno viejo. La política anterior (más viejo es mejor que más nuevo),
con frecuencia se llama vino, y la última (más nuevo es mejor que más viejo) con frecuencia se
llama leche.
Un paso adelante de esto en cuanto a inteligencia requiere la cooperación de los emisores. En
muchas aplicaciones, algunos paquetes son más importantes que otros. Por ejemplo, ciertos algo-
ritmos de compresión de vídeo transmiten periódicamente una trama entera y sus tramas sub-
siguientes como diferencias respecto a la última trama completa. En este caso, es preferible
desprenderse de un paquete que es parte de una diferencia que desprenderse de uno que es parte de
una trama completa. Como otro ejemplo, considere la transmisión de un documento que contie-
ne texto ASCII e imágenes. La pérdida de una línea de píxeles de una imagen es mucho menos da-
ñina que la pérdida de una línea de texto legible.
Para poner en práctica una política inteligente de descarte, las aplicaciones deben marcar sus
paquetes con clases de prioridades para indicar su importancia. Si lo hacen, al tener que descar-
tar paquetes, los enrutadores pueden descartar primero los paquetes de clase más baja, luego los
de la siguiente clase más baja, etcétera. Por supuesto, a menos que haya una razón poderosa para
marcar los paquetes como MUY IMPORTANTE–NUNCA DESCARTAR, nadie lo hará.
La razón podría ser monetaria, siendo más barato el envío de paquetes de baja prioridad que
el de los de alta prioridad. Como alternativa, los emisores podrían tener permitido enviar paque-
tes de alta prioridad bajo condiciones de carga ligera, pero a medida que aumente la carga, los
paquetes podrían descartarse, lo que haría que los usuarios ya no siguieran enviándolos. 
Otra opción es permitir que los hosts excedan los límites especificados en el acuerdo negocia-
do al establecer el circuito virtual (por ejemplo, usar un ancho de banda mayor que el permitido),
394 CAP . 5ALGORITMOS DE CONTROL DE CONGESTIÓN
pero sujetos a la condición de que el exceso de tráfico se marque con prioridad baja. Tal estrate-
gia de hecho no es mala idea, porque utiliza con mayor eficiencia los recursos inactivos, permi-
tiendo que los hosts los utilicen siempre y cuando nadie más esté interesado, pero sin establecer
un derecho sobre ellos cuando los tiempos se vuelven difíciles.
Detección temprana aleatoria
Es bien sabido que tratar con la congestión después de que se detecta por primera vez es más
efectivo que dejar que dañe el trabajo y luego tratar de solucionarlo. Esta observación conduce a
la idea de descartar paquetes antes de que se ocupe todo el espacio de búfer. Un algoritmo popular
para realizar esto se conoce como RED (detección temprana aleatoria ) (Floyd y Jacobson,
1993). En algunos protocolos de transporte (entre ellos TCP), la respuesta a paquetes perdidos es
que el origen disminuya su velocidad. El razonamiento detrás de esta lógica es que TCP fue dise-
ñado para redes cableadas, y éstas son muy confiables, por lo tanto, la pérdida de paquetes se de-
be principalmente a desbordamientos de búfer y no a errores de transmisiones. Este hecho puede
aprovecharse para reducir la congestión.
El objetivo de hacer que los enrutadores se deshagan de los paquetes antes de que la situación
sea irremediable (de aquí el término “temprana” en el nombre), es que haya tiempo para hacer algo
antes de que sea demasiado tarde. Para determinar cuándo comenzar a descartarlos, los enrutado-
res mantienen un promedio móvil de sus longitudes de cola. Cuando la longitud de cola promedio
en algunas líneas sobrepasa un umbral, se dice que la línea está congestionada y se toma alguna
medida.
Debido a que tal vez el enrutador no puede saber cuál origen está causando la mayoría de los
problemas, probablemente lo mejor que se puede hacer es elegir un paquete al azar de la cola que
puso en marcha la acción.
¿Cómo puede el enrutador informar al origen sobre el problema? Una forma es enviarle un pa-
quete regulador, como describimos anteriormente. Sin embargo, con ese método surge un proble-
ma ya que coloca todavía más carga en la ya congestionada red. Una estrategia diferente es
descartar el paquete seleccionado y no reportarlo. El origen notará en algún momento la falta de
confirmación de recepción y tomará medidas. Debido a que sabe que los paquetes perdidos por lo
general son causados por la congestión y las eliminaciones, responderá reduciendo la velocidad en
lugar de aumentarla. Esta forma implícita de retroalimentación sólo funciona cuando los orígenes
responden a la pérdida de paquetes reduciendo su tasa de transmisión. En las redes inalámbricas,
en las que la mayoría de las pérdidas se debe al ruido en el enlace de radio, no se puede utilizar
este método.
5.3.6 Control de fluctuación
En aplicaciones como la transmisión continua de audio y vídeo no importa gran cosa si los pa-
quetes tardan 20 o 30 mseg en ser entregados, siempre y cuando el tiempo de tránsito (retardo) sea
constante. La variación (es decir, la desviación estándar) en el retardo de los paquetes se conoce
como fluctuación. Una fluctuación alta, por ejemplo cuando unos paquetes tardan en llegar a su
SEC. 5.3 395LA CAP A DE RED
destino 20 mseg y otros 30 mseg, resultará en una calidad desigual del sonido o la imagen. En la
figura 5-29 se ilustra la fluctuación. Por tanto, el arreglo de que el 99% de los paquetes se entre-
gue con un retardo que esté entre 24.5 y 25.5 mseg puede ser aceptable. 
Por supuesto, el rango escogido debe ser factible. Debe tomar en cuenta el retardo causado por
la velocidad de la luz y el retardo mínimo a través de los enrutadores y tal vez dejar un periodo
corto para algunos retardos inevitables. 
396 CAP . 5
Figura 5-29. (a) Fluctuación alta. (b) Fluctuación baja.
La fluctuación puede limitarse calculando el tiempo de tránsito esperado para cada salto en la
ruta. Cuando un paquete llega a un enrutador, éste lo examina para saber qué tan adelantado o re-
trasado está respecto a lo programado. Esta información se almacena en el paquete y se actualiza
en cada salto. Si el paquete está adelantado, se retiene durante el tiempo suficiente para regresar-
lo a lo programado; si está retrasado, el enrutador trata de sacarlo rápidamente. 
De hecho, el algoritmo para determinar cuál de varios paquetes que compiten por una línea de
salida debe seguir siempre puede escoger el paquete más retrasado. De esta manera, los paquetes
adelantados se frenan y los retrasados se aceleran, reduciendo en ambos casos la cantidad de fluc-
tuación.
En algunas aplicaciones, como el vídeo bajo demanda, la fluctuación puede eliminarse almace-
nando los datos en el búfer del receptor y después obteniéndolos de dicho búfer en lugar de utili-
zar la red en tiempo real. Sin embargo, para otras aplicaciones, especialmente aquellas que
requieren interacción en tiempo real entre personas como la telefonía y videoconferencia en Inter-
net, el retardo inherente del almacenamiento en el búfer no es aceptable.
El control de congestión es un área activa de investigación. El estado presente se resume en
(Gevros y cols., 2001).
Fracción de paquetes
Fracción de paquetesFluctuación
alta
RetardoRetardo
mínimo
(debido a
velocidad
de la luz)
Fluctuación baja
Retardo
(a) (b)CALIDAD DEL SER VICIO
5.4 CALIDAD DEL SERVICIO
Las técnicas que observamos en las secciones previas se diseñaron para reducir la congestión
y mejorar el rendimiento de la red. Sin embargo, con el crecimiento de las redes de multimedia,
con frecuencia estas medidas ad hoc no son suficientes. Se necesitan intentos serios para garanti-
zar la calidad del servicio a través del diseño de redes y protocolos. En las siguientes secciones
continuaremos nuestro estudio del rendimiento de la red, pero por ahora nos enfocaremos en las
formas de proporcionar una calidad de servicio que se ajuste a las necesidades de las aplicaciones.
Sin embargo, se debe dejar claro desde el principio que muchas de estas ideas están empezando y
sujetas a cambios.
5.4.1 Requerimientos
Un flujo es un conjunto de paquetes que van de un origen a un destino. En una red orientada
a la conexión, todos los paquetes que pertenezcan a un flujo siguen la misma ruta; en una red sin
conexión, pueden seguir diferentes rutas. La necesidad de cada flujo se puede caracterizar por cua-
tro parámetros principales: confiabilidad, retardo, fluctuación y ancho de banda. Estos parámetros
en conjunto determinan la QoS (calidad del servicio) que el flujo requiere. En la figura 5-30 se
listan varias aplicaciones y el nivel de sus requerimientos.
SEC. 5.4 397
Las primeras cuatro aplicaciones tienen requerimientos rigurosos en cuanto a confiabilidad.
No sería posible enviar bits de manera incorrecta. Este objetivo por lo general se alcanza al reali-
zar una suma de verificación de cada paquete y al verificar dicha suma en el destino. Si se daña
un paquete en el tránsito, no se confirma su recepción y se volverá a transmitir posteriormente.
Esta estrategia proporciona una alta confiabilidad. Las cuatro aplicaciones finales (audio/vídeo)
pueden tolerar errores, por lo que ni se realizan ni comprueban sumas de verificación.
Las aplicaciones de transferencia de archivos, incluyendo correo electrónico y vídeo, no son
sensibles al retardo. Si todos los paquetes se retrasan unos segundos de manera uniforme, no
hay daño. Las aplicaciones interactivas, como la navegación en Web y el inicio de sesión remoto,
Figura 5-30. Qué tan rigurosos son los requerimientos de calidad del servicio.
Aplicación Confiabilidad Retardo Fluctuación Ancho de banda
Correo electrónico Alta Bajo Baja Bajo
Transferencia de archivos Alta Bajo Baja Medio
Acceso a Web Alta Medio Baja Medio
Inicio de sesión remoto Alta Medio Media Bajo
Audio bajo demanda Baja Bajo Alta Medio
Vídeo bajo demanda Baja Bajo Alta Alto
Telefonía Baja Alto Alta Bajo
Videoconferencia Baja Alto Alta AltoLA CAP A DE RED
son más sensibles a los retardos. Las aplicaciones en tiempo real, como la telefonía y la videocon-
ferencia, tienen requerimientos estrictos de retardo. Si cada una de las palabras de una llamada te-
lefónica se retrasa exactamente por 2.000 seg, los usuarios hallarán la conexión inaceptable. Por
otra parte, la reproducción de archivos de audio o vídeo desde un servidor no requiere un retardo
bajo.
Las primeras tres aplicaciones no son sensibles a los paquetes que llegan con intervalos de
tiempo irregulares entre ellos. El inicio de sesión remoto es algo sensible a esto, debido a que los
caracteres en la pantalla aparecerán en pequeñas ráfagas si una conexión tiene mucha fluctuación.
El vídeo y especialmente el audio son en extremo sensibles a la fluctuación. Si un usuario está ob-
servando vídeo a través de la red y todos los cuadros se retrasan exactamente 2.000 seg, no hay
daño. Pero si el tiempo de transmisión varía de manera aleatoria entre 1 y 2 seg, el resultado sería
terrible. En el audio, una fluctuación de incluso unos cuantos milisegundos es claramente audible.
Por último, las aplicaciones difieren en sus anchos de banda; el correo electrónico y el inicio
de sesión remoto no necesitan mucho, pero el vídeo en todas sus formas sí lo necesita.
Las redes ATM clasifican los flujos en cuatro categorías amplias con respecto a sus demandas de
QoS, como se muestra a continuación:
1. Tasa de bits constante (por ejemplo, telefonía).
2. Tasa de bits variable en tiempo real (por ejemplo, videoconferencia comprimida).
3. Tasa de bits variable no constante (por ejemplo, ver una película a través de Internet).
4. Tasa de bits disponible (por ejemplo, transferencia de archivos).
Estas categorías también son útiles para otros propósitos y otras redes. La tasa de bits cons-
tante es un intento por simular un cable al proporcionar un ancho de banda uniforme y un retardo
uniforme. La tasa de bits variable ocurre cuando el vídeo está comprimido, algunos cuadros están
más comprimidos que otros. Por lo tanto, el envío de un cuadro con muchos detalles podría reque-
rir enviar muchos bits en tanto que el envío de una foto de una pared blanca podría comprimirse
muy bien. La tasa de bits disponible es para las aplicaciones, como el correo electrónico, que no
son sensibles al retardo o a la fluctuación.
5.4.2 Técnicas para alcanzar buena calidad de servicio
Ahora que sabemos algo sobre los requerimientos de QoS, ¿cómo cumplimos con ellos? Bue-
no, para empezar, no hay una bola mágica. Ninguna técnica proporciona QoS eficiente y confia-
ble de una manera óptima. En su lugar, se ha desarrollado una variedad de técnicas, con soluciones
prácticas que con frecuencia se combinan múltiples técnicas. A continuación examinaremos algu-
nas de las técnicas que los diseñadores de sistemas utilizan para alcanzar la QoS.
Sobreaprovisionamiento
Una solución fácil es proporcionar la suficiente capacidad de enrutador, espacio en búfer y ancho
de banda como para que los paquetes fluyan con facilidad. El problema con esta solución es que
398 CAP . 5CALIDAD DEL SER VICIO
es costosa. Conforme pasa el tiempo y los diseñadores tienen una mejor idea de cuánto es suficiente,
esta técnica puede ser práctica. En cierta medida, el sistema telefónico tiene un sobreaprovisionamien-
to. Es raro levantar un auricular telefónico y no obtener un tono de marcado instantáneo. Simplemente
hay mucha capacidad disponible ahí que la demanda siempre se puede satisfacer.
Almacenamiento en búfer
Los flujos pueden almacenarse en el búfer en el lado receptor antes de ser entregados. Alma-
cenarlos en el búfer no afecta la confiabilidad o el ancho de banda, e incrementa el retardo, pero
atenúa la fluctuación. Para el vídeo o audio bajo demanda, la fluctuación es el problema principal,
por lo tanto, esta técnica es muy útil.
En la figura 5-29 vimos la diferencia entre fluctuación alta y fluctuación baja. En la figura 5-31
vemos un flujo de paquetes que se entregan con una fluctuación considerable. El paquete 1 se envía
desde el servidor a t = 0 seg y llega al cliente a t = 1 seg. El paquete 2 tiene un retardo mayor; tarda
2 seg en llegar. Conforme llegan los paquetes, se almacenan en el búfer en la máquina cliente.
SEC. 5.4 399
Figura 5-31. Refinamiento del flujo de paquetes almacenándolos en el búfer.
En el seg t = 10, la reproducción continúa. En este momento, los paquetes 1 a 6 se han alma-
cenado en el búfer de manera que pueden eliminarse de él en intervalos uniformes para una repro-
ducción suave. Desafortunadamente, el paquete 8 se ha retrasado tanto que no está disponible
cuando le toca el turno a su ranura de reproducción, por lo que ésta debe parar hasta que llegue di-
cho paquete, creando un molesto hueco en la música o película. Este problema se puede atenuar re-
trasando el tiempo de inicio aún más, aunque hacer eso también requiere un búfer más grande. Los
sitios Web comerciales que contienen transmisión continua de vídeo o audio utilizan reproductores
que almacenan en el búfer por aproximadamente 10 seg antes de comenzar a reproducir.
Modelado de tráfico 
En el ejemplo anterior, el origen envía los paquetes con un espaciado uniforme entre ellos, pe-
ro en otros casos, podrían emitirse de manera regular, lo cual puede causar congestión en la red.
El envío no uniforme es común si el servidor está manejando muchos flujos al mismo tiempo, y
también permite otras acciones, como avance rápido y rebobinado, autenticación de usuario,
Tiempo (seg)
El paquete sale del origen
El paquete llega al búfer
El paquete se elimina del búfer Tiempo en el búfer
Hueco en la reproducciónLA CAP A DE RED
etcétera. Además, el enfoque que utilizamos aquí (almacenamiento en el búfer) no siempre es po-
sible, por ejemplo, en la videoconferencia. Sin embargo, si pudiera hacerse algo para hacer que el
servidor (y los hosts en general) transmita a una tasa uniforme, la calidad del servicio mejoraría.
A continuación examinaremos una técnica, el modelado de tráfico, que modera el tráfico en el
servidor, en lugar de en el cliente. 
El modelado de tráfico consiste en regular la tasa promedio (y las ráfagas) de la transmisión
de los datos. En contraste, los protocolos de ventana corrediza que estudiamos anteriormente li-
mitan la cantidad de datos en tránsito de una vez, no la tasa a la que se envían. Cuando se estable-
ce una conexión, el usuario y la subred (es decir, el cliente y la empresa portadora) acuerdan cierto
patrón de tráfico (es decir, forma) para ese circuito. Algunas veces esto se llama acuerdo de ni-
vel de servicio. En tanto el cliente cumpla con su parte del contrato y sólo envíe los paquetes acor-
dados, la empresa portadora promete entregarlos de manera oportuna. El modelado de tráfico
reduce la congestión y, por lo tanto, ayuda a la empresa portadora a cumplir con su promesa. Tales
acuerdos no son tan importantes para las transferencias de archivos pero sí para los datos en tiem-
po real, como conexiones de vídeo y audio, lo cual tiene requerimientos rigurosos de calidad
de servicio.
En efecto, con el modelado de tráfico, el cliente le dice a la empresa portadora: Mi patrón de
transmisión se parecerá a esto, ¿puedes manejarlo? Si la empresa portadora acepta, surge la cues-
tión de cómo puede saber ésta si el cliente está cumpliendo con el acuerdo y cómo debe proceder
si el cliente no lo está haciendo. La supervisión de un flujo de tráfico se conoce como supervisión
de tráfico ( traffic policing). Aceptar una forma de tráfico y supervisarlo más tarde es más fácil en
las subredes de circuitos virtuales que en las de datagramas. Sin embargo, incluso en las subredes
de datagramas se pueden aplicar las mismas ideas a las conexiones de la capa de transporte.
Algoritmo de cubeta con goteo
Imagínese una cubeta con un pequeño agujero en el fondo, como se ilustra en la figura 5-32(a).
Sin importar la rapidez con que entra agua en la cubeta, el flujo de salida tiene una tasa constan-
te, ρ, cuando hay agua en la cubeta, y una tasa de cero cuando la cubeta está vacía. Además, una
vez que se llena la cubeta, cualquier agua adicional que entra se derrama por los costados y se pier-
de (es decir, no aparece en el flujo por debajo del agujero).
Puede aplicarse el mismo concepto a los paquetes, como se muestra en la figura 5-32(b). De
manera conceptual, cada host está conectado a la red mediante una interfaz que contiene una cu-
beta con goteo, es decir, una cola interna infinita. Si llega un paquete cuando la cola está llena, és-
te se descarta. En otras palabras, si uno o más procesos del host tratan de enviar paquetes cuando
la cola ya tiene la cantidad máxima de paquetes, dicho paquete se descarta sin más. Este arreglo
puede incorporarse en la interfaz del hardware, o simularse a través del sistema operativo del host.
El esquema fue propuesto inicialmente por Turner (1986), y se llama algoritmo de cubeta con go-
teo. De hecho, no es otra cosa que un sistema de encolamiento de un solo servidor con un tiempo
de servicio constante.
El host puede poner en la red un paquete por pulso de reloj. Nuevamente, esto puede forzarse
desde la tarjeta de interfaz o desde el sistema operativo. Este mecanismo convierte un flujo desi-
400 CAP . 5CALIDAD DEL SER VICIO
gual de paquetes de los procesos de usuario dentro del host en un flujo continuo de paquetes ha-
cia la red, moderando las ráfagas y reduciendo en una buena medida las posibilidades de con-
gestión.
Cuando todos los paquetes son del mismo tamaño (por ejemplo, celdas ATM), este algoritmo
puede usarse como se describe. Sin embargo, cuando se utilizan paquetes de tamaño variable, con
frecuencia es mejor permitir un número fijo de bytes por pulso, en lugar de un solo paquete. Por
lo tanto, si la regla es de 1024 bytes por pulso, sólo pueden recibirse por pulso un paquete de 1024
bytes, dos paquetes de 512 bytes, cuatro paquetes de 256 bytes, etcétera. Si el conteo de bytes re-
siduales es demasiado bajo, el siguiente paquete debe esperar hasta el siguiente pulso.
La implementación del algoritmo de cubeta con goteo es fácil. La cubeta con goteo consis-
te en una cola finita. Si cuando llega un paquete hay espacio en la cola, éste se agrega a ella; de
otro modo, se descarta. En cada pulso de reloj se transmite un paquete (a menos que la cola es-
té vacía).
La cubeta con goteo que usa conteo de bits se implementa casi de la misma manera. En cada
pulso un contador se inicializa en n. Si el primer paquete de la cola tiene menos bytes que el va-
lor actual del contador, se transmite y se disminuye el contador en esa cantidad de bytes. Pueden
enviarse paquetes adicionales en tanto el contador sea lo suficientemente grande. Cuando el con-
tador está por debajo de la longitud del siguiente paquete de la cola, la transmisión se detiene hasta
el siguiente pulso, en cuyo momento se restablece el conteo de bytes residuales y el flujo puede
continuar.
SEC. 5.4 401
Figura 5-32. (a) Una cubeta con goteo, llena de agua. (b) Cubeta con goteo, llena de paquetes.
Grifo
Agua
Computadora
host
Paquete
Flujo sin
regular
La cubeta
contiene
paquetes
Flujo 
regulado
Red
Interfaz 
que contiene una 
cubeta con goteo
El agua gotea a
una tasa constante
Cubeta
con goteo
(a) (b)LA CAP A DE RED
Como ejemplo de cubeta con goteo, imagine que una computadora puede producir datos a
razón de 25 millones de bytes/seg (200 Mbps) y que la red también opera a esta velocidad. Sin em-
bargo, los enrutadores pueden manejar esta tasa de datos sólo durante intervalos cortos (básica-
mente, hasta que sus búferes se llenen). Durante intervalos grandes, dichos enrutadores funcionan
mejor con tasas que no exceden 2 millones de bytes/seg. Ahora suponga que los datos llegan en
ráfagas de un millón de bytes, con una ráfaga de 40 mseg cada segundo. Para reducir la tasa pro-
medio a 2 MB/seg, podemos usar una cubeta con goteo de ρ=2 MB/seg y una capacidad, C,d e
1 MB. Esto significa que las ráfagas de hasta 1 MB pueden manejarse sin pérdidas de datos, ya
que se distribuyen a través de 500 mseg, sin importar la velocidad a la que lleguen.
En la figura 5-33(a) vemos la entrada de la cubeta con goteo operando a 25 MB/seg durante
40 mseg. En la figura 5-33(b) vemos la salida drenándose a una velocidad uniforme de 2 MB/seg
durante 500 mseg.
Algoritmo de cubeta con tokens
El algoritmo de cubeta con goteo impone un patrón de salida rígido a la tasa promedio, sin im-
portar la cantidad de ráfagas que tenga el tráfico. En muchas aplicaciones es mejor permitir que
la salida se acelere un poco cuando llegan ráfagas grandes, por lo que se necesita un algoritmo más
flexible, de preferencia uno que nunca pierda datos. El algoritmo de cubeta con tokens es uno de
tales algoritmos. En este algoritmo, la cubeta con goteo contiene tokens, generados por un reloj a
razón de un token cada ΔT seg. En la figura 5-34(a) se muestra una cubeta que contiene tres to-
kens y cinco paquetes esperando a ser transmitidos. Para que se transmita un paquete, éste debe
capturar y destruir un token . En la figura 5-34(b) vemos que han pasado tres de los cinco paque-
tes, pero los otros dos están atorados, esperando la generación de dos o más tokens.
El algoritmo de cubeta con tokens ofrece una forma diferente de modelado de tráfico que el
algoritmo de cubeta con goteo. Este último no permite que los hosts inactivos acumulen permisos
para enviar posteriormente ráfagas grandes. El algoritmo de cubeta con tokens sí permite el aho-
rro, hasta el tamaño máximo de la cubeta, n. Esta propiedad significa que pueden enviarse a la vez
ráfagas de hasta n paquetes, permitiendo cierta irregularidad en el flujo de salida y dando una res-
puesta más rápida a las ráfagas de entrada repentinas.
Otra diferencia entre los dos algoritmos es que el algoritmo de cubeta con tokens descarta los
tokens (es decir, la capacidad de transmisión) cuando se llena la cubeta, pero nunca descarta
los paquetes. En contraste, el algoritmo de cubeta con goteo descarta los paquetes cuando se lle-
na la cubeta.
Aquí también es posible una variación menor, en la que cada token representa el derecho de
transmitir no un paquete, sino k bytes. Sólo puede transmitirse un paquete si hay suficientes tokens
disponibles para cubrir su longitud en bytes. Los tokens fraccionarios se guardan para uso futuro.
Los algoritmos de cubeta con goteo y cubeta con tokens también pueden servir para regular el
tráfico entre los enrutadores, así como para regular la salida de un host, como en nuestros ejem-
plos. Sin embargo, una diferencia clara es que una cubeta con tokens que regula a un host puede
hacer que éste detenga el envío cuando las reglas dicen que debe hacerlo. Indicar a un enrutador
que detenga la transmisión mientras sigue recibiendo entradas puede dar como resultado una pér-
dida de datos.
402 CAP . 5CALIDAD DEL SER VICIO
La implementación del algoritmo básico de cubeta con tokens simplemente es sólo una varia-
ble que cuenta tokens. El contador se incrementa en uno cada ΔT y se decrementa en uno cada vez
que se envía un paquete. Cuando el contador llega a cero, ya no pueden enviarse paquetes. En la
variante de conteo de bits, el contador se incrementa en k bytes cada ΔT y se decrementa en la lon-
gitud de cada paquete enviado.
SEC. 5.4 403
Figura 5-33. (a) Entrada a una cubeta con goteo. (b) Salida de una cubeta con goteo. (c)-(e) Sali-
da de una cubeta con tokens con capacidades de 250 KB, 500 KB y 750 KB. (f) Salida de una cu-
beta con tokens de 500 KB que alimenta a una cubeta con goteo de 10 MB/seg.
Tiempo (mseg)
Tiempo (mseg)
Tiempo (mseg)
Tiempo (mseg)
Tiempo (mseg)
Tiempo (mseg)
25 MB/seg durante 40 mseg
25 MB/seg durante 11 mseg
25 MB/seg durante 22 mseg
25 MB/seg durante 33 mseg
2 MB/seg durante 88 mseg
10 MB/seg durante 62 mseg
2 MB/seg durante 190 mseg
2 MB/seg durante 225 mseg
2 MB/seg durante 500 mseg
2 MB/seg durante 362 msegLA CAP A DE RED
En esencia, lo que hace la cubeta con tokens es permitir ráfagas, pero limitadas a una longi-
tud máxima regulada. Por ejemplo, vea la figura 5-33(c). Ahí tenemos una cubeta de tokens con
250 KB de capacidad. Los tokens llegan a una tasa que permite un flujo de salida de 2 MB/seg.
Suponiendo que la cubeta con tokens está llena cuando llega la ráfaga de 1 MB, la cubeta puede
drenarse a la velocidad máxima de 25 MB/seg durante unos 11 mseg. Entonces tiene que desace-
lerarse hasta 2 MB/seg hasta que se ha enviado toda la ráfaga de entrada.
El cálculo de la longitud de ráfaga con tasa máxima es un tanto complicado. No es sólo la di-
visión de 1 MB entre 25 MB/seg, ya que, mientras se está enviando la ráfaga, llegan más tokens.
Si S seg es la longitud de la ráfaga, C bytes es la capacidad de la cubeta con tokens, ρ bytes/seg es
la tasa de llegada de tokens y M bytes/seg es la tasa máxima de salida, podemos ver que una ráfa-
ga de salida contiene un máximo de C +ρ S bytes. También sabemos que la cantidad de bytes en
una ráfaga a velocidad máxima con longitud de S segundos es MS. Por lo tanto, tenemos
C +ρ S = MS
Podemos resolver esta ecuación para obtener S = C/(M – ρ). Para nuestros parámetros de
C = 250 KB, M = 25 MB/seg y ρ=2 MB/seg, tenemos un tiempo de ráfaga de aproximadamente
11 mseg. En la figura 5-33(d) y en la figura 5-33(e) se muestra la cubeta con tokens para capaci-
dades de 500 y 750 KB, respectivamente.
404 CAP . 5
Figura 3-34. Algoritmo de cubeta con tokens. (a) Antes. (b) Después.
Computadora
host
Computadora
host
Se agrega un
token a la 
cubeta 
cada ΔT
La cubeta
contiene
tokens
Redes Redes
(a) (b)CALIDAD DEL SER VICIO
Un problema potencial con el algoritmo de cubeta con tokens es que permite ráfagas largas,
aunque puede regularse el intervalo máximo de ráfaga mediante una selección cuidadosa de ρ y
M. Con frecuencia es deseable reducir la tasa pico, pero sin regresar al valor mínimo de la cubeta
con goteo original.
Una manera de lograr tráfico más uniforme es poner una cubeta con goteo después de la cu-
beta con tokens. La tasa de la cubeta con goteo deberá ser mayor que la ρ de la cubeta con tokens,
pero menor que la tasa máxima de la red. En la figura 5-33(f) se muestra la salida de una cubeta
con tokens de 500 KB seguida de una cubeta con goteo de 10 MB/seg.
La supervisión de estos esquemas puede ser un tanto complicada. En esencia, la red tiene que
simular el algoritmo y asegurarse de que no se envíen más paquetes o bytes de lo permitido. Sin
embargo, estas herramientas proporcionan métodos para modelar el tráfico de la red de formas
más manejables para ayudar a cumplir con los requerimientos de calidad del servicio.
Reservación de recursos
El hecho de tener la capacidad de regular la forma del tráfico ofrecido es un buen inicio para
garantizar la calidad del servicio. Sin embargo, utilizar efectivamente esta información significa
de manera implícita obligar a todos los paquetes de un flujo a que sigan la misma ruta. Su envío
a través de enrutadores aleatorios dificulta garantizar algo. Como consecuencia, se debe configu-
rar algo similar a un circuito virtual del origen al destino, y todos los paquetes que pertenecen al
flujo deben seguir esta ruta.
Una vez que se tiene una ruta específica para una flujo, es posible reservar recursos a lo lar-
go de esa ruta para asegurar que la capacidad necesaria esté disponible. Se pueden reservar tres ti-
pos de recursos:
1. Ancho de banda.
2. Espacio de búfer.
3. Ciclos de CPU.
El primero, ancho de banda, es el más obvio. Si un flujo requiere 1 Mbps y la línea saliente
tiene una capacidad de 2 Mbps, tratar de dirigir tres flujos a través de esa línea no va a funcionar.
Por lo tanto, reservar ancho de banda significa no sobrecargar ninguna línea de salida.
Un segundo recurso que por lo general es escaso es el espacio en búfer. Cuando llega un pa-
quete, por lo general el hardware mismo lo deposita en la tarjeta de interfaz de red. A continua-
ción, el software enrutador tiene que copiarlo en un búfer en RAM y colocar en la cola ese búfer
para transmitirlo en la línea saliente elegida. Si no hay búfer disponible, el paquete se tiene que
descartar debido a que no hay lugar para colocarlo. Para una buena calidad de servicio, es posible
reservar algunos búferes para un flujo específico de manera que éste no tenga que competir con
otros flujos para obtener espacio en búfer. Siempre que ese flujo necesite un búfer, se le propor-
cionará uno mientras existan disponibles.
SEC. 5.4 405LA CAP A DE RED
Por último, los ciclos de CPU también son un recurso escaso. Para procesar un paquete se ne-
cesita tiempo de CPU del enrutador, por lo que un enrutador sólo puede procesar cierta cantidad
de paquetes por segundo. Para asegurar el procesamiento oportuno de cada paquete, es necesario
verificar que la CPU no esté sobrecargada.
A primera vista podría parecer que si un enrutador tarda, digamos, 1 μseg, en procesar un pa-
quete, entonces puede procesar 1 millón de paquetes/seg. Esta observación no es verdadera porque
siempre habrá periodos inactivos debido a fluctuaciones estadísticas en la carga. Si la CPU necesi-
ta cada ciclo para poder realizar su trabajo, la pérdida incluso de algunos ciclos debido a periodos
inactivos ocasionales crea un atraso del que nunca se podrá deshacer.
Sin embargo, incluso con una carga que esté ligeramente por debajo de la capacidad teórica,
se pueden generar colas y pueden ocurrir retardos. Considere una situación en la que los paquetes
llegan de manera aleatoria con una tasa promedio de llegada de λ paquetes/seg. El tiempo de CPU
requerido por cada uno también es aleatorio, con una capacidad media de procesamiento de μ pa-
quetes/seg. Bajo el supuesto de que las distribuciones de arribo y de servicio son distribuciones de
Poisson, es posible probar, mediante la teoría de encolamiento, que el retardo promedio experi-
mentado por un paquete, T, es
T /H11005
/H5007/H9262
1/H5007/H11003/H50071 /H11002
1
/H9261//H9262/H5007/H11005/H5007/H9262
1/H5007/H11003
donde ρ=λ /μ es el uso de CPU. El primer factor, 1 /μ, sería el tiempo de servicio si no hubiera
competencia. El segundo factor es la reducción de velocidad debido a la competencia con otros
flujos. Por ejemplo, si λ=950,000 paquetes/seg y μ=1,000,000 paquetes/seg, entonces ρ=0.95
y el retardo promedio experimentado por cada paquete será de 20 μseg en lugar de 1 μseg. Este
tiempo cuenta tanto para el tiempo de encolamiento como para el de servicio, como puede verse
cuando la carga es muy baja ( λ/μ /H110150). Si hay, digamos, 30 enrutadores a lo largo de la ruta del
flujo, el retardo de encolamiento será de alrededor de 600 μseg.
Control de admisión
Ahora nos encontramos en el punto en que el tráfico entrante de algún flujo está bien mode-
lado y puede seguir una sola ruta cuya capacidad puede reservarse por adelantado en los enruta-
dores a lo largo de la ruta. Cuando un flujo de este tipo se ofrece a un enrutador, éste tiene que
decidir, con base en su capacidad y en cuántos compromisos tiene con otros flujos, si lo admite o
lo rechaza.
La decisión de aceptar o rechazar un flujo no se trata simplemente de comparar el ancho de
banda, los búferes o los ciclos requeridos por el flujo con la capacidad excedida del enrutador en
esas tres dimensiones. Es más complicado que eso. Para empezar, aunque algunas aplicaciones po-
drían saber sobre sus requerimientos de ancho de banda, saben poco acerca de búferes o ciclos de
CPU y, por esto, se necesita por lo menos una forma diferente de describir los flujos. Además, al-
gunas aplicaciones son mucho más tolerantes con el incumplimiento ocasional de plazos que otras.
Por último, algunas aplicaciones podrían estar dispuestas a negociar los parámetros del flujo y
otras no. Por ejemplo, un visor de películas que por lo general se ejecuta a 30 cuadros/seg podría
1
/H50071 /H11002/H9267
406 CAP . 5CALIDAD DEL SER VICIO
estar dispuesto a ejecutar a 25 cuadros/seg si no hay suficiente ancho de banda para soportar 30
cuadros/seg. De manera similar, la cantidad de píxeles por cuadro y de ancho de banda de audio,
entre otras propiedades, podría ser ajustable.
Debido a que muchas partes pueden estar involucradas en la negociación del flujo (el emisor,
el receptor y todos los enrutadores a lo largo de la ruta), los flujos deben describirse de manera
precisa en términos de parámetros específicos que se puedan negociar. Un conjunto de tales pará-
metros se conoce como especificación de flujo. Por lo general, el emisor (por ejemplo, el servi-
dor de vídeo) produce una especificación de flujo que propone los parámetros que le gustaría
utilizar. Conforme la especificación se propague por la ruta, cada enrutador la examina y modifi-
ca los parámetros conforme sea necesario. Las modificaciones sólo pueden reducir el flujo, no in-
crementarlo (por ejemplo, una tasa más baja de datos, no una más grande). Cuando llega al otro
extremo, se pueden establecer los parámetros.
Como ejemplo de lo que puede estar en una especificación de flujo, considere el de la figura
5-35, que se basa en los RFCs 2210 y 2211. Tiene cinco parámetros, el primero de los cuales, la
Tasa de la cubeta con tokens, es la cantidad de bytes por segundo que se colocan en la cubeta. És-
ta es la tasa máxima que el emisor puede transmitir, promediada con respecto a un intervalo de
tiempo largo.
SEC. 5.4 407
El segundo parámetro es el tamaño de la cubeta en bytes. Por ejemplo, si la Tasa de la cube-
ta con tokens es de 1 Mbps y el Tamaño de la cubeta con tokens es de 500 KB, la cubeta se pue-
de llenar de manera continua durante 4 seg antes de llenarse por completo (en caso de que no haya
transmisiones). Cualesquier tokens enviados después de eso, se pierden.
El tercer parámetro, la Tasa pico de datos, es la tasa máxima de transmisiones tolerada, inclu-
so durante intervalos de tiempo breves. El emisor nunca debe sobrepasar esta tasa.
Los últimos dos parámetros especifican los tamaños mínimo y máximo de paquetes, incluyen-
do los encabezados de la capa de red y de transporte (por ejemplo, TCP e IP). El tamaño mínimo
es importante porque procesar cada paquete toma un tiempo fijo, aunque sea breve. Un enrutador
debe estar preparado para manejar 10,000 paquetes/seg de 1 KB cada uno, pero no para manejar
100,000 paquetes/seg de 50 bytes cada uno, aunque esto representa una tasa de datos menor. El ta-
maño máximo de paquete es importante debido a las limitaciones internas de la red que no deben
sobrepasarse. Por ejemplo, si parte de la ruta es a través de una Ethernet, el tamaño máximo del pa-
quete se restringirá a no más de 1500 bytes, sin importar lo que el resto de la red puede manejar.
Figura 5-35. Ejemplo de especificación de flujo.
Parámetro Unidad
Tasa de la cubeta con tokens Bytes/seg 
Tamaño de la cubeta con tokens Bytes 
Tasa pico de datos Bytes/seg 
Tamaño mínimo de paquete Bytes 
Tamaño máximo de paquete BytesLA CAP A DE RED
Una pregunta interesante es cómo convierte un enrutador una especificación de flujo en un
conjunto de reservaciones de recursos específicos. Esa conversión es específica de la implemen-
tación y no está estandarizada. Suponga que un enrutador puede procesar 100,000 paquetes/seg.
Si se le ofrece un flujo de 1 MB/seg con tamaños de paquete mínimo y máximo de 512 bytes, el
enrutador puede calcular que puede transmitir 2048 paquetes/seg de ese flujo. En ese caso, debe
reservar 2% de su CPU para ese flujo, o de preferencia más para evitar retardos largos de encola-
miento. Si la política de un enrutador es nunca asignar más de 50% de su CPU (lo que implica un
retardo con factor de dos, y ya está lleno el 49%, entonces ese flujo debe rechazarse). Se necesi-
tan cálculos similares para los otros recursos.
Entre más rigurosa sea la especificación de flujo, más útil será para los enrutadores. Si una es-
pecificación de flujo especifica que necesita una tasa de cubeta con tokens de 5 MB/seg pero los
paquetes pueden variar de 50 bytes a 1500 bytes, entonces la tasa de paquetes variará aproxima-
damente de 3500 a 105,000 paquetes/seg. El enrutador podría asustarse por este último número
y rechazar el flujo, mientras que con un tamaño mínimo de paquete de 1000 bytes, el flujo de
5 MB/seg podría aceptarse.
Enrutamiento proporcional 
La mayoría de los algoritmos de enrutamiento tratan de encontrar la mejor ruta para cada des-
tino y envían a través de ella todo el tráfico a ese destino. Un método diferente que se ha propues-
to para proporcionar una calidad de servicio más alta es dividir el tráfico para cada destino a través
de diferentes rutas. Puesto que generalmente los enrutadores no tienen un panorama completo del
tráfico de toda la red, la única forma factible de dividir el tráfico a través de múltiples rutas es uti-
lizar la información disponible localmente. Un método simple es dividir el tráfico en fracciones
iguales o en proporción a la capacidad de los enlaces salientes. Sin embargo, hay disponibles otros
algoritmos más refinados (Nelakuditi y Zhang, 2002).
Calendarización de paquetes
Si un enrutador maneja múltiples flujos, existe el peligro de que un flujo acapare mucha de su
capacidad y limite a los otros flujos. El procesamiento de paquetes en el orden de arribo significa
que un emisor agresivo puede acaparar la mayor parte de la capacidad de los enrutadores por los que
pasan sus paquetes, lo que reduce la calidad del servicio para otros. Para hacer fracasar esos inten-
tos, se han diseñado varios algoritmos de programación de paquetes (Bhatti y Crowcroft, 2000).
Uno de los primeros fue el de encolamiento justo ( fair queueing) (Nagle, 1987). La esencia
del algoritmo es que los enrutadores tienen colas separadas para cada línea de salida, una por flujo.
Cuando una línea se queda inactiva, el enrutador explora las diferentes colas de manera circular,
y toma el primer paquete de la siguiente cola. De esta forma, con n hosts compitiendo por una línea
de salida dada, cada host obtiene la oportunidad de enviar uno de n paquetes. El envío de más pa-
quetes no mejorará esta fracción.
Aunque al principio este algoritmo tiene un problema: proporciona más ancho de banda a los
hosts que utilizan paquetes más grandes que a los que utilizan paquetes más pequeños. Demers y
cols. (1990) sugirieron una mejora en la que la exploración circular (round robin) se realiza de tal
408 CAP . 5CALIDAD DEL SER VICIO
manera que se simule una exploración circular byte por byte, en lugar de paquete por paquete. En
efecto, explora las colas de manera repetida, byte por byte, hasta que encuentra el instante en el
que finalizará cada paquete. A continuación, los paquetes se ordenan conforme a su tiempo de ter-
minación y se envían en ese orden. En la figura 5-36 se ilustra este algoritmo.
SEC. 5.4 409
Figura 5-36. (a) Un enrutador con cinco paquetes encolados en la línea O. (b) Tiempos de termi-
nación de los cinco paquetes.
En la figura 5-36(a) se muestran paquetes con una longitud de 2 hasta 6 bytes. En el pulso de
reloj (virtual) 1, se envía el primer byte del paquete de la línea A. Después le toca el turno al pri-
mer byte del paquete de la línea B, y así sucesivamente. El primer paquete en terminar es C, des-
pués de ocho pulsos. El orden se muestra en la figura 5-36(b). Debido a que ya no hay más
llegadas, los paquete se enviarán en el orden listado, de C a A.
Un problema con este algoritmo es que da la misma prioridad a todos los hosts. En muchas si-
tuaciones, es necesario dar a los servidores de vídeo más ancho de banda que a los servidores de
archivos regulares, a fin de que puedan proporcionárseles dos o más bytes por pulso. Este algorit-
mo modificado se conoce como encolamiento justo ponderado (weighted fair queueing) y se uti-
liza ampliamente. Algunas veces el peso es igual a la cantidad de flujos provenientes de una
máquina, de manera que el proceso obtiene un ancho de banda igual. Una implementación eficiente
del algoritmo se analiza en (Shreedhar y Varghese, 1995). El reenvío real de paquetes a través de un
enrutador o conmutador se está realizando cada vez más en el hardware (Elhanany y cols., 2001).
5.4.3 Servicios integrados
Entre 1995 y 1997, la IETF se esforzó mucho en diseñar una arquitectura para la multimedia
de flujos continuos. Este trabajo resultó en cerca de dos docenas de RFCs, empezando con los
RFCs 2205–2210. El nombre genérico para este trabajo es algoritmos basados en flujo o servi-
cios integrados. Se diseñó tanto para aplicaciones de unidifusión como para multidifusión. Un
ejemplo de la primera es un solo usuario difundiendo un clip de vídeo de un sitio de noticias.
Un ejemplo del segundo es una colección de estaciones de televisión digital difundiendo sus pro-
gramas como flujos de paquetes IP a muchos receptores de diferentes ubicaciones. A continuación
nos concentraremos en la multidifusión, debido a que la transmisión por unidifusión es un caso es-
pecial de multidifusión.
(a) (b)
Paquete Tiempo de terminación
C8
B1 6
D1 7
E1 8
A2 0
A1 6 1 1 15 19 20
B2 7 1 2 16
C3 8
D4 9 1 3 17
E 5 10 14 18
OLA CAP A DE RED
En muchas aplicaciones de multidifusión, los grupos pueden cambiar su membresía de mane-
ra dinámica, por ejemplo, conforme las personas entran a una videoconferencia y se aburren y
cambian a una telenovela o al canal del juego de croquet. Bajo estas condiciones, el método de ha-
cer que los emisores reserven ancho de banda por adelantado no funciona bien, debido a que re-
queriría que cada emisor rastreara todas las entradas y salidas de su audiencia. Para un sistema
diseñado para transmitir televisión con millones de suscriptores, ni siquiera funcionaría.
RSVP—Protocolo de reservación de recursos 
El principal protocolo IETF para la arquitectura de servicios integrados es RSVP . Se descri-
be en el RFC 2205 y en otros. Este protocolo se utiliza para marcar las reservas; para el envío de
datos se utilizan otros protocolos. RSVP permite que varios emisores transmitan a múltiples gru-
pos de receptores, permite que receptores individuales cambien de canal libremente, optimiza el
uso de ancho de banda y elimina la congestión.
En su forma más sencilla, el protocolo usa enrutamiento de multidifusión con árboles de ex-
pansión, como se vio antes. A cada grupo se le asigna un grupo de direcciones. Para enviar a un
grupo, un emisor pone la dirección del grupo en sus paquetes. El algoritmo estándar de multidi-
fusión construye entonces un árbol de expansión que cubre a todos los miembros del grupo. El al-
goritmo de enrutamiento no es parte del RSVP . La única diferencia con la multidifusión normal es
un poco de información extra multidifundida al grupo periódicamente para indicarle a los enruta-
dores a lo largo del árbol que mantengan ciertas estructuras de datos en sus memorias.
Como ejemplo, considere la red de la figura 5-37(a). Los hosts 1 y 2 son emisores multidifu-
sión, y los hosts 3, 4 y 5 son receptores multidifusión. En este ejemplo, los emisores y los recepto-
res son distintos pero, en general, los dos grupos pueden traslaparse. Los árboles de multidifusión
de los hosts 1 y 2 se muestran en las figuras 5-37(b) y 5-37(c), respectivamente.
Para obtener mejor recepción y eliminar la congestión, cualquiera de los receptores de un gru-
po puede enviar un mensaje de reservación por el árbol al emisor. El mensaje se propaga usando
el algoritmo de reenvío por ruta invertida estudiado antes. En cada salto, el enrutador nota la re-
servación y aparta el ancho de banda necesario; si no hay suficiente ancho de banda disponible,
informa de una falla. En el momento que el mensaje llega de regreso al origen, se ha reservado el
ancho de banda desde el emisor hasta el receptor que hace la solicitud de reservación a lo largo
del árbol de expansión.
En la figura 5-38(a) se muestra un ejemplo de tales reservaciones. Aquí el host 3 ha solicita-
do un canal al host 1. Una vez establecido el canal, los paquetes pueden fluir de 1 a 3 sin conges-
tiones. Ahora considere lo que sucede si el host 3 reserva a continuación un canal hacia otro
emisor, el host 2, para que el usuario pueda ver dos programas de televisión a la vez. Se reserva
una segunda ruta, como se muestra en la figura 5-38(b). Observe que se requieren dos canales in-
dividuales del host 3 al enrutador E, porque se están transmitiendo dos flujos independientes.
Por último, en la figura 5-38(c), el host 5 decide observar el programa transmitido por el host 1
y también hace una reservación. Primero se reserva ancho de banda dedicado hasta el enrutador H.
410 CAP . 5CALIDAD DEL SER VICIO
Sin embargo, éste ve que ya tiene una alimentación del host 1, por lo que, si ya se ha reservado el
ancho de banda necesario, no necesita reservar nuevamente. Observe que los hosts 3 y 5 podrían
haber solicitado diferentes cantidades de ancho de banda (por ejemplo, el 3 tiene una televisión de
blanco y negro, por lo que no quiere la información de color), así que la capacidad reservada de-
be ser lo bastante grande para satisfacer al receptor más voraz.
Al hacer una reservación, un receptor puede especificar (opcionalmente) uno o más orígenes
de los que quiere recibir. También puede especificar si estas selecciones quedarán fijas durante to-
da la reservación, o si el receptor quiere mantener abierta la opción de cambiar los orígenes des-
pués. Los enrutadores usan esta información para optimizar la planeación del ancho de banda. En
particular, sólo se establece que dos receptores van a compartir una ruta si ambos están de acuerdo
en no cambiar los orígenes posteriormente.
La razón de esta estrategia en el caso totalmente dinámico es que el ancho de banda reserva-
do está desacoplado de la selección del origen. Una vez que un receptor ha reservado ancho de
banda, puede conmutarse a otro origen y conservar la parte de la ruta existente que es válida para
el nuevo origen. Por ejemplo, si el host 2 está transmitiendo varios flujos de vídeo, el host 3 pue-
de conmutarse entre ellos a voluntad sin cambiar su reservación: a los enrutadores no les importa
el programa que está viendo el receptor.
SEC. 5.4 411
Figura 5-37. (a) Red. (b) Árbol de expansión de multidifusión para el host 1. (c) Árbol de expan-
sión de multidifusión para el host 2.
Emisores
Receptores
(a) (b) (c)LA CAP A DE RED
5.4.4 Servicios diferenciados 
Los algoritmos basados en flujo tienen el potencial de ofrecer buena calidad de servicio a uno
o más flujos debido a que reservan los recursos que son necesarios a lo largo de la ruta. Sin em-
bargo, también tienen una desventaja. Requieren una configuración avanzada para establecer ca-
da flujo, algo que no se escala bien cuando hay miles o millones de flujos. Además, mantienen
estado por flujo interno en los enrutadores, haciéndolos vulnerables a las caídas de enrutadores.
Por último, los cambios requeridos al código de enrutador son sustanciales e involucran intercam-
bios complejos de enrutador a enrutador para establecer los flujos. Como consecuencia, existen
pocas implementaciones de RSVP o algo parecido.
Por estas razones, la IETF también ha diseñado un método más simple para la calidad del ser-
vicio, uno que puede implementarse ampliamente de manera local en cada enrutador sin una con-
figuración avanzada y sin que toda la ruta esté involucrada. Este método se conoce como calidad
de servicio basada en clase (contraria a basada en flujo). La IETF ha estandarizado una arquitec-
tura para él, llamada servicios diferenciados, que se describe en los RFCs 2474, 2475, entre otros.
A continuación lo describiremos.
Un conjunto de enrutadores que forman un dominio administrativo (por ejemplo, un ISP o una
compañía telefónica) puede ofrecer los servicios diferenciados (DS). La administración define un con-
junto de clases de servicios con reglas de reenvío correspondientes. Si un cliente firma para un DS,
los paquetes del cliente que entran en el dominio podrían contener un campo Tipo de servicio, con un
mejor servicio proporcionado a algunas clases (por ejemplo, un servicio premium) que a otras. Al tráfi-
co dentro de una clase se le podría requerir que se apegue a algún modelo específico, como a una
cubeta con goteo con una tasa especificada de drenado. Un operador con intuiciónpara los negocios
412 CAP . 5
Figura 5-38. (a) El host 3 solicita un canal al host 1. (b) El host 3 solicita entonces un segundo
canal al host 2. (c) El host 5 solicita un canal al host 1.
Ancho de banda reservado
para el origen 1
Ancho de banda 
reservado para 
el origen 2
(a) (b) (c)CALIDAD DEL SER VICIO
podría cargar una cantidad extra por cada paquete premium transportado o podría permitir hasta
N paquetes premium por una mensualidad adicional fija. Observe que este esquema no requiere
una configuración avanzada, ni reserva de recursos ni negociación extremo a extremo que consu-
ma tiempo para cada flujo, como sucede con los servicios integrados. Esto hace de DS relativa-
mente fácil de implementar.
El servicio basado en clase también ocurre en otras industrias. Por ejemplo, las compañías de
envío de paquetes con frecuencia ofrecen servicio de tres días, de dos días, y servicio de un día
para otro. Las aerolíneas ofrecen servicio de primera clase, de clase de negocios y de tercera cla-
se. Los trenes que recorren largas distancias con frecuencia tienen múltiples clases de servicios.
Incluso el metro de París tiene dos clases de servicios. Para los paquetes, las clases pueden diferir
en términos de retardo, fluctuación y probabilidad de ser descartado en caso de congestión, entre
otras posibilidades (pero probablemente sin tramas Ethernet más amplias).
Para hacer que la diferencia entre la calidad basada en el servicio y la basada en clase de ser-
vicio sea más clara, considere un ejemplo: la telefonía de Internet. Con un esquema basado en flu-
jo, cada llamada telefónica obtiene sus propios recursos y garantías. Con un esquema basado en
clase, todas las llamadas telefónicas obtienen los recursos reservados para la telefonía de clase. Es-
tos recursos no pueden ser tomados por paquetes de la clase de transferencia de archivos u otras
clases, pero ninguna llamada telefónica obtiene ningún recurso privado reservado sólo para ella.
Reenvío expedito o acelerado
Cada operador debe realizar la selección de clases de servicios, pero debido a que los paque-
tes con frecuencia se reenvían entre subredes ejecutadas por diferentes operadores, la IETF está
trabajando para definir las clases de servicios independientes de la red. La clase más simple es el
reenvío expedito, por lo tanto, iniciemos con ella. Se describe en el RFC 3246.
La idea detrás del reenvío expedito es muy simple. Dos clases de servicios están disponibles:
regular y expedita. Se espera que la mayor parte del tráfico sea regular, pero una pequeña fracción
de los paquetes son expeditos. Los paquetes expeditos deben tener la capacidad de transitar la sub-
red como si no hubieran otros paquetes. En la figura 5-39 se muestra una representación simbó-
lica de este sistema de “dos tubos”. Observe que todavía hay una línea física. Los dos conductos
lógicos que se muestran en la figura representan una forma de reservar ancho de banda, no una se-
gunda línea física.
Una forma de implementar esta estrategia es programar los enrutadores para que tengan dos
colas de salida por cada línea de salida, una para los paquetes expeditos y una para los regulares.
Cuando llega un paquete, se coloca en la cola de manera acorde. La programación de paquetes debe
utilizar algo parecido al encolamiento justo ponderado. Por ejemplo, si 10% del tráfico es expedi-
to y 90% es regular, 20% del ancho de banda podría dedicarse al tráfico expedito y el resto al trá-
fico regular. Al hacer esto se daría al tráfico expedito dos veces más ancho de banda del que
necesita a fin de que dicho tráfico tenga un retardo bajo. Esta asignación se puede alcanzar trans-
mitiendo un paquete expedito por cada cuatro paquetes regulares (suponiendo que el tamaño de la
distribución para ambas clases es similar). De esta forma, se espera que los paquetes expeditos
vean una red descargada, incluso cuando hay, de hecho, una carga pesada.
SEC. 5.4 413LA CAP A DE RED
Reenvío asegurado
Un esquema un poco más elaborado para el manejo de las clases de servicios se conoce como
reenvío asegurado. Se describe en el RFC 2597. Especifica que deberán haber cuatro clases de
prioridades, y cada una tendrá sus propios recursos. Además, define tres probabilidades de descarte
para paquetes que están en congestión: baja, media y alta. En conjunto, estos dos factores definen
12 clases de servicios.
La figura 5-40 muestra una forma en que los paquetes pueden ser procesados bajo reenvío ase-
gurado. El paso 1 es clasificar los paquetes en una de cuatro clases de prioridades. Este paso po-
dría realizarse en el host emisor (como se muestra en la figura) o en el enrutador de ingreso. La
ventaja de realizar la clasificación en el host emisor es que hay más información disponible acer-
ca de cuáles paquetes pertenecen a qué flujos.
414 CAP . 5
Figura 5-39. Los paquetes expeditos viajan por una red libre de tráfico.
Figura 5-40. Una posible implementación del flujo de datos para el reenvío asegurado.
El paso 2 es marcar los paquetes de acuerdo con su clase. Para este propósito se necesita un
campo de encabezado. Por fortuna, en el encabezado IP está disponible un campo Tipo de servicio
de 8 bits, como veremos un poco más adelante. El RFC 2597 especifica que seis de estos bits se
van a utilizar para la clase de servicio, dejando espacio de codificación para clases de servicio his-
tóricas y para futuras.
Paquetes expeditos
Paquetes regulares
Clasificador Marcador Modelador/
eliminador
Cuatro 
clases de 
prioridades
Paquetes
Enrutador
de ingreso
Clase Paquete encolado
Línea 
de salidaCALIDAD DEL SER VICIO
El paso 3 es pasar los paquetes a través de un filtro modelador/eliminador que podría retardar
o descartar algunos de ellos para dar una forma aceptable a los cuatro flujos, por ejemplo, median-
te cubetas con goteo o con tokens. Si hay muchos paquetes, algunos de ellos podrían descartarse
aquí, mediante una categoría de eliminación. También son posibles esquemas elaborados que in-
volucren la medición o la retroalimentación.
En este ejemplo, estos tres pasos se realizan en el host emisor, por lo que el flujo de salida aho-
ra se introduce en el enrutador de ingreso. Vale la pena mencionar que estos pasos pueden ser rea-
lizados por software especial de conectividad de redes o incluso por el sistema operativo, a fin de
no tener que cambiar las aplicaciones existentes.
5.4.5 Conmutación de etiquetas y MPLS
Mientras la IETF estaba desarrollando servicios integrados y diferenciados, varios fabricantes
de enrutadores estaban desarrollando mejores métodos de reenvío. Este trabajo se enfocó en agre-
gar una etiqueta en frente de cada paquete y realizar el enrutamiento con base en ella y no con
base en la dirección de destino. Hacer que la etiqueta sea un índice de una tabla provoca que en-
contrar la línea correcta de salida sea una simple cuestión de buscar en una tabla. Al utilizar esta téc-
nica, el enrutamiento puede llevarse a cabo de manera muy rápida y cualesquier recursos
necesarios pueden reservarse a lo largo de la ruta.
Por supuesto, etiquetar los flujos de esta manera se acerca peligrosamente a los circuitos vir-
tuales. X.25, ATM, frame relay, y otras redes con una subred de circuitos virtuales colocan una
etiqueta (es decir, un identificador de circuitos virtuales) en cada paquete, la buscan en una tabla
y enrutan con base en la entrada de la tabla. A pesar del hecho de que muchas personas en la co-
munidad de Internet tienen una aversión intensa por las redes orientadas a la conexión, la idea pa-
rece surgir nuevamente, pero esta vez para proporcionar un enrutamiento rápido y calidad de
servicio. Sin embargo, hay diferencias esenciales entre la forma en que Internet maneja la cons-
trucción de la ruta y la forma en que lo hacen las redes orientadas a la conexión, por lo que esta
técnica no utiliza la conmutación de circuitos tradicional.
Esta “nueva” idea de conmutación ha pasado por varios nombres (propietarios), entre ellos
conmutación de etiquetas. En algún momento, la IETF comenzó a estandarizar la idea bajo el
nombre MPLS (conmutación de etiquetas multiprotocolo). De aquí en adelante lo llamaremos
MPLS. Se describe en el RFC 3031, entre muchos otros.
Además, algunas personas hacen una distinción entre enrutamiento y conmutación. El enruta-
miento es el proceso de buscar una dirección de destino en una tabla para saber a dónde enviar los
paquetes hacia ese destino. En contraste, la conmutación utiliza una etiqueta que se toma de un pa-
quete como un índice en una tabla de reenvío. Sin embargo, estas definiciones están lejos de ser
universales.
El primer problema es en dónde colocar la etiqueta. Debido a que los paquetes IP no fueron
diseñados para circuitos virtuales, en el encabezado IP no hay ningún campo disponible para los
números de tales circuitos. Por esta razón, se tuvo que agregar un nuevo encabezado MPLS en-
frente del encabezado IP . En una línea de enrutador a enrutador que utiliza PPP como protocolo
SEC. 5.4 415LA CAP A DE RED
de tramas, el formato de trama, incluyendo los encabezados PPP , MPLS, IP y TCP , es como se
muestra en la figura 5-41. De cierta forma, MPLS es, por lo tanto, la capa 2.5.
416 CAP . 5
Figura 5-41. Transmisión de un segmento TCP que utiliza IP , MPLS y PPP .
El encabezado MPLS genérico tiene cuatro campos, el más importante de los cuales es el de
Etiqueta, el cual contiene el índice. El campo QoS (bits experimentales) indica la clase de servi-
cio. El campo S se relaciona con colocar en una pila múltiples etiquetas en redes jerárquicas (que
se analizan más adelante). Si tiene el valor de 1 indica que es la última etiqueta añadida al paque-
te IP , si es un 0 indica que hay más etiquetas añadidas al paquete. El campo evita el ciclo infinito
en caso de que haya inestabilidad en el enrutamiento, ya que se decrementa en cada enrutador y
al llegar al valor de 0, el paquete es descartado.
Debido a que los encabezados MPLS no son parte del paquete de la capa de red o de la trama
del enlace de datos, MPLS es en gran medida independiente de ambas capas. Entre otras cosas,
esta propiedad significa que es posible construir conmutadores MPLS que pueden reenviar tanto
paquetes IP como celdas ATM, dependiendo de lo que aparezca. De esta característica proviene la
parte “multiprotocolo” del nombre MPLS.
Cuando un paquete mejorado con MPLS (o celda) llega a un enrutador con capacidad MPLS, la
etiqueta se utiliza como un índice en una tabla para determinar la línea de salida y la nueva etiqueta
a utilizar. Esta conmutación de etiquetas se utiliza en todas las subredes de circuitos virtuales, de-
bido a que las etiquetas sólo tienen importancia local y dos enrutadores diferentes pueden asignar
la misma etiqueta a paquetes hacia diferentes destinos, es decir, la etiqueta es reasignada a la sa-
lida de cada enrutador, por lo que no se mantiene la misma etiqueta en toda la ruta. En la figura 5-3
vimos en acción este mecanismo. MPLS utiliza la misma técnica.
Una diferencia con respecto a los circuitos virtuales tradicionales es el nivel de agregación.
Ciertamente es posible que cada flujo tenga su propio conjunto de etiquetas a través de la subred.
Sin embargo, es más común que los enrutadores agrupen múltiples flujos que terminan en un en-
rutador o una LAN particulares y utilizan una sola etiqueta de ellos. Se dice que los flujos que están
agrupados en una sola etiqueta pertenecen a la misma FEC (clase de equivalencia de reenvío ).
Esta clase cubre no sólo a dónde van los paquetes, sino también su clase de servicio (en el sentido
de los servicios diferenciados), debido a que todos sus paquetes se tratan de la misma forma para
propósitos de reenvío.
Encabezados
PPP
Bits
MPLS IP TCP CRC
TTLQoS SEtiqueta
Datos de
usuarioCALIDAD DEL SER VICIO
Con el enrutamiento de circuitos virtuales tradicional no es posible agrupar en el mismo iden-
tificador de circuitos virtuales varias rutas diferentes con diferentes puntos finales, debido a que
podría no haber forma de distinguirlas en el destino final. Con MPLS, los paquetes aún contienen
su dirección de destino final, además de la etiqueta, a fin de que al final de la red de MPLS pue-
da eliminarse la etiqueta y que el reenvío pueda continuar de la forma normal, utilizando la direc-
ción de destino de la capa de red.
Una diferencia principal entre MPLS y los diseños de circuitos virtuales convencionales es la
forma en que está construida la tabla de reenvío. En las redes de circuitos virtuales tradicionales,
cuando un usuario desea establecer una conexión, se inicia un paquete de configuración en la red
para crear la ruta y crear las entradas de la tabla de reenvío. MPLS no funciona de esa forma por-
que no hay fase de configuración para cada conexión (pues eso podría romper con la operación de
mucho software existente en Internet).
En su lugar, hay dos formas de crear las entradas de la tabla de reenvío. En el método orien-
tado a datos, cuando un paquete llega, el primer enrutador que encuentra contacta al siguiente en-
rutador en el sentido descendente del flujo a donde tiene que ir el paquete y le pide que genere una
etiqueta para el flujo. Este método se aplica de manera recursiva. En efecto, ésta es una creación
de circuitos virtuales por petición.
Los protocolos que hacen esta propagación son muy cuidadosos para evitar los ciclos cerrados
(loops). Por lo general, utilizan una técnica llamada subprocesos con color (colored threads). La
propagación en reversa de una FEC se puede comparar con extraer un subproceso de un color único
en la subred. Si un enrutador ve un color que ya tiene, sabe que hay un ciclo y toma una medida
para solucionarlo. El método dirigido por datos se utiliza principalmente en redes en las que el
transporte subyacente es ATM (como sucede en la mayor parte del sistema telefónico).
La otra forma, que se utiliza en las redes que no se basan en ATM, es el método dirigido por
control.Tiene algunas variantes. Una de ellas funciona de la siguiente manera. Cuando se inicia un
enrutador, verifica para cuáles rutas es el último salto (por ejemplo, qué hosts están en su LAN).
Después crea una o más FECs para ellas, asigna una etiqueta para cada una y pasa las etiquetas a sus
vecinos. Éstos, a su vez, introducen las etiquetas en sus tablas de reenvío y envían nuevas etiquetas
a sus vecinos, hasta que todos los enrutadores han adquirido la ruta. También es posible reservar re-
cursos conforme la ruta está construida para garantizar una calidad de servicio apropiada.
MPLS puede operar a múltiples niveles al mismo tiempo. En el nivel más alto, cada empresa
portadora puede considerarse como un tipo de metaenrutador, con una ruta a través de los metaen-
rutadores del origen al destino. Esta ruta puede utilizar MPLS. Sin embargo, MPLS también puede
utilizarse dentro de la red de cada empresa portadora, lo que resulta en un segundo nivel de etique-
tado. De hecho, un paquete puede llevar consigo una pila entera de etiquetas. El bit S de la figura
5-41 permite que un enrutador elimine una etiqueta para saber si quedaron etiquetas adicionales. Se
establece a 1 para la etiqueta inferior y 0 para las otras etiquetas. En la práctica, esta característica
se utiliza principalmente para implementar redes privadas virtuales y túneles recursivos.
Aunque las ideas básicas detrás de MPLS son directas, los detalles son extremadamente com-
plicados, y tienen muchas variaciones y optimizaciones, por lo que ya no trataremos más ese
tema. Para mayor información, vea (Davie y Rekhter, 2000; Lin y cols., 2002; Pepelnjak y Gui-
chard, 2001, y Wang, 2001).
SEC. 5.4 417LA CAP A DE RED
5.5 INTERCONECTIVIDAD
Hasta ahora hemos supuesto de manera implícita que hay una sola red homogénea y que cada
máquina usa el mismo protocolo en cada capa. Por desgracia, este supuesto es demasiado optimis-
ta. Existen muchas redes diferentes, entre ellas LANs, MANs y W ANs. En cada capa hay nume-
rosos protocolos de uso muy difundido. En las siguientes secciones estudiaremos con cuidado los
problemas que surgen cuando dos o más redes se juntan, formando una interred.
Existe una controversia considerable sobre si la abundancia actual de tipos de red es una con-
dición temporal que desaparecerá tan pronto como todo mundo se dé cuenta de lo maravillosa que
es [indique aquí su red favorita], o si es una característica inevitable pero permanente del mun-
do, que está aquí para quedarse. Tener diferentes redes invariablemente implica tener diferentes
protocolos.
Creemos que siempre habrá una variedad de redes (y, por lo tanto, de protocolos) diferentes,
por las siguientes razones. Antes que nada, la base instalada de redes diferentes es grande. Casi to-
das las instalaciones UNIX ejecutan TCP/IP . Muchos negocios grandes aún tienen mainframes que
ejecutan SNA de IBM. Una cantidad considerable de compañías telefónicas operan redes ATM.
Algunas LANs de computadoras personales aún usan Novell NCP/IPX o AppleTalk. Por último, las
redes inalámbricas constituyen un área nueva y en desarrollo con una variedad de protocolos. Esta
tendencia continuará por años, debido a problemas de herencia, tecnología nueva y al hecho de que
no todos los fabricantes se interesan en que sus clientes puedan migrar fácilmente al sistema de
otro fabricante.
Segundo, a medida que las computadoras y las redes se vuelven más baratas, el lugar de la to-
ma de decisiones se desplaza hacia abajo. Muchas compañías tienen políticas en el sentido de que
las compras de más de un millón de dólares tienen que ser aprobadas por la gerencia general, las
compras de más de 100,000 dólares tienen que ser aprobadas por la gerencia media, pero las com-
pras por debajo de 100,000 dólares pueden ser hechas por los jefes de los departamentos sin apro-
bación de los superiores. Esto puede dar como resultado fácilmente a que el departamento de
ingeniería instale estaciones de trabajo de UNIX que ejecuten TCP/IP y a que el departamento
de marketing instale Macs con AppleTalk.
Tercero, las distintas redes (por ejemplo, ATM e inalámbricas) tienen tecnologías radicalmen-
te diferentes, por lo que no debe sorprendernos que, a medida que haya avances nuevos en hard-
ware, también se cree software nuevo adaptado al nuevo hardware . Por ejemplo, la casa típica
ahora es como la oficina típica de hace 10 años: está llena de computadoras que no se hablan en-
tre ellas. En el futuro, podría ser común que el teléfono, la televisión y otros aparatos estuvieran
en red, para controlarlos de manera remota. Esta nueva tecnología sin duda generará nuevos pro-
tocolos y redes.
Como ejemplo de cómo se pueden conectar redes diferentes, considere la figura 5-42. Ahí ve-
mos una red corporativa con múltiples ubicaciones enlazadas por una red ATM de área amplia. En
una de las ubicaciones, se utiliza una red dorsal óptica FDDI para conectar una Ethernet, una LAN
inalámbrica 802.11 y la red de mainframe SNA del centro de datos corporativo.
418 CAP . 5INTERCONECTIVIDAD
El propósito de interconectar todas estas redes es permitir que los usuarios de cualquiera de
ellas se comuniquen con los usuarios de las demás, así como permitir que los usuarios de cual-
quiera de ellas accedan los datos de las demás. Lograr este objetivo significa enviar paquetes de
una red a otra. Debido a que las redes, por lo general, difieren de formas considerables, obtener pa-
quetes de una red a otra no siempre es tan fácil, como veremos a continuación.
5.5.1 Cómo difieren las redes
Las redes pueden diferir de muchas maneras. Algunas de las diferencias, como técnicas de
modulación o formatos de tramas diferentes, se encuentran en las capas de enlace de datos y en la
física. No trataremos esas diferencias aquí. En su lugar, en la figura 5-43 listamos algunas dife-
rencias que pueden ocurrir en la capa de red. La conciliación de estas diferencias es lo que hace
más difícil la interconexión de redes que la operación con una sola red.
Cuando los paquetes enviados por un origen en una red deben transitar a través de una o más
redes foráneas antes de llegar a la red de destino (que también puede ser diferente de la red de
origen), pueden ocurrir muchos problemas en las interfaces entre las redes. Para comenzar, cuando
los paquetes de una red orientada a la conexión deben transitar a una red sin conexiones, deben
reordenarse, algo que el emisor no espera y que el receptor no está preparado para manejar. Con
frecuencia se necesitarán conversiones de protocolo, que pueden ser difíciles si la funcionalidad
requerida no puede expresarse. También se necesitarán conversiones de direcciones, lo que po-
dría requerir algún tipo de sistema de directorio. El paso de paquetes multidifusión a través de
una red que no reconoce la multidifusión requiere la generación de paquetes individuales para ca-
da destino.
Los diferentes tamaños máximos de paquete usados por las diferentes redes son un dolor de
cabeza importante. ¿Cómo se pasa un paquete de 8000 bytes a través de una red cuyo tamaño má-
ximo de paquete es de 1500 bytes? Es importante la diferencia en la calidad de servicio cuando
SEC. 5.5 419
Figura 5-42. Una colección de redes interconectadas.
Mainframe
Red ATMRed SNA
Enrutador Conmutador
Computadora
portátil
Anillo
FDDI
Ethernet
Conexión
a InternetLA CAP A DE RED
un paquete que tiene restricciones de tiempo real pasa a través de una red que no ofrece garantías
de tiempo real.
El control de errores, de flujo y de congestión suele ser diferente entre las diferentes redes.
Si tanto el origen como el destino esperan la entrega de paquetes en secuencia y sin errores, pero
una red intermedia simplemente descarta paquetes cuando huele congestión en el horizonte, o los
paquetes vagan sin sentido durante un rato y emergen repentinamente para ser entregados, mu-
chas aplicaciones fallarán. Existen diferentes mecanismos de seguridad, ajustes de parámetros y
reglas de contabilidad, e incluso leyes de confidencialidad internacionales, que pueden causar
problemas.
5.5.2 Conexión de redes
Las redes pueden interconectarse mediante diversos dispositivos, como vimos en el capítulo 4.
Revisemos brevemente ese material. En la capa física, las redes se pueden conectar mediante re-
petidores o concentradores, los cuales mueven los bits de una red a otra idéntica. Éstos son en su
mayoría dispositivos analógicos y no comprenden nada sobre protocolos digitales (simplemente re-
generan señales).
En la capa de enlace de datos encontramos puentes y conmutadores. Pueden aceptar tramas,
examinar las direcciones MAC y reenviar las tramas a una red diferente mientras realizan una
traducción menor de protocolos en el proceso, por ejemplo, de Ethernet a FDDI o a 802.11.
En la capa de red hay enrutadores que pueden conectar dos redes. Si éstas tienen capas de red
diferentes, el enrutador puede tener la capacidad de traducir entre los formatos de paquetes, aun-
que la traducción de paquetes ahora es cada vez menos común. Un enrutador que puede manejar
múltiples protocolos se conoce como enrutador multiprotocolo.
420 CAP . 5
Figura 5-43. Algunas de las muchas maneras en que pueden diferir las redes.
Aspecto Algunas posibilidades
Servicio ofrecido Sin conexiones, orientado a conexiones
Protocolos IP , IPX, SNA, ATM, MPLS, AppleTalk, etc.
Direccionamiento Plano (802) o jerárquico (IP)
Multidifusión Presente o ausente (también difusión)
Tamaño de paquete Cada red tiene su propio máximo
Calidad del servicio Puede estar presente o ausente; muchos tipos diferentes
Manejo de errores Entrega confiable, ordenada y desordenada
Control de flujo Ventana corrediza, control de tasa, otros o ninguno
Control de congestión Cubeta con goteo, paquetes reguladores, etc.
Seguridad Reglas de confidencialidad, encriptación, etc.
Parámetros Diferentes terminaciones de temporizador, especificaciones de flujo, etc.
Contabilidad Por tiempo de conexión, por paquete, por byte, o sin ellaINTERCONECTIVIDAD
En la capa de transporte se encuentran puertas de enlace de transporte, que pueden interactuar
entre dos conexiones de transporte. Por ejemplo, una puerta de enlace de transporte podría permi-
tir que los paquetes fluyeran entre una red TCP y una SNA, las cuales tienen protocolos de trans-
porte diferentes, fijando esencialmente una conexión TCP con una SNA.
Por último, en la capa de aplicación, las puertas de enlace de aplicación traducen semánticas
de mensaje. Como ejemplo, las puertas de enlace entre el correo electrónico de Internet (RFC 822)
y el correo electrónico X.400 deben analizar los mensajes de correo electrónico y cambiar varios
campos de encabezado.
En este capítulo nos enfocaremos en la interconectividad en la capa de red. Para ver cómo
difiere esto de la conmutación en la capa de enlace de datos, examine la figura 5-44. En la figura
5-44(a), la máquina de origen, S, desea enviar un paquete a la máquina de destino, D. Estas má-
quinas se encuentran en Ethernets diferentes, conectadas mediante un conmutador. S encapsula el
paquete en una trama y lo envía a su destino. La trama llega al conmutador, el cual ve la dirección
MAC de dicha trama y determina que ésta tiene que ir a la LAN 2. El conmutador elimina la tra-
ma de la LAN 1 y la coloca en la LAN 2.
SEC. 5.5 421
Figura 5-44. (a) Dos Ethernets conectadas mediante un conmutador. (b) Dos Ethernets conecta-
das mediante enrutadores.
Ahora consideremos la misma situación pero con las dos Ethernets conectadas mediante un
par de enrutadores en lugar de un conmutador. Los enrutadores se conectan mediante una línea
punto a punto, posiblemente una línea rentada de miles de kilómetros de longitud. Ahora el en-
rutador recoge la trama y el paquete se elimina del campo de datos de dicha trama. El enrutador
examina la dirección del paquete (por ejemplo, una dirección IP) y la busca en su tabla de enruta-
miento. Con base en esta dirección, decide enviar el paquete al enrutador remoto, encapsulado en
un tipo diferente de trama, dependiendo del protocolo de línea. En el otro extremo el paquete se
coloca en el campo de datos de una trama Ethernet y se deposita en la LAN 2.
Lo anterior es la diferencia esencial entre el caso de conmutación (o puenteo) y el caso enru-
tado. Con un conmutador (o puente), toda la trama se transporta con base en su dirección MAC.
Con un enrutador, el paquete se extrae de la trama y la dirección del paquete se utiliza para decidir
Conmutador
LAN 1 LAN 1LAN 2 LAN 2
Terminador
Encabezado
Paquete
Enrutador
Leyenda
(a) (b)LA CAP A DE RED
a dónde enviarlo. Los conmutadores no tienen que entender el protocolo de capa de red que se es-
tá utilizando para conmutar los paquetes. Los enrutadores sí tienen que hacerlo.
5.5.3 Circuitos virtuales concatenados
Dos estilos posibles de interconectividad: la concatenación orientada a la conexión de subre-
des de circuitos virtuales, y los datagramas estilo Internet. A continuación los examinaremos por
separado, pero primero una advertencia. En el pasado, la mayoría de las redes (públicas) eran
orientadas a la conexión (frame relay, SNA, 802.16 y ATM aún lo son). Posteriormente, con la
aceptación rápida de Internet, los datagramas se pusieron de moda. Sin embargo, sería un error
pensar que los datagramas son para siempre. En este negocio, lo único que es para siempre es el
cambio. Con la importancia creciente de las redes de multimedia, es probable que la orientación a
la conexión regrese de una forma o de otra, puesto que es más fácil garantizar la calidad de servi-
cio con conexiones que sin ellas. Por lo tanto, dedicaremos algún tiempo para estudiar las redes
orientadas a la conexión.
En el modelo de circuitos virtuales concatenados, que se muestra en la figura 5-45, se estable-
ce una conexión con un host de una red distante de un modo parecido a la manera en que se esta-
blecen normalmente las conexiones. La subred ve que el destino es remoto y construye un circuito
virtual al enrutador más cercano a la red de destino; luego construye un circuito virtual de ese en-
rutador a una puerta de enlace externa (enrutador multiprotocolo). Ésta registra la existencia del
circuito virtual en sus tablas y procede a construir otro circuito virtual a un enrutador de la siguien-
te subred. Este proceso continúa hasta llegar al host de destino.
422 CAP . 5
Figura 5-45. Interconectividad mediante circuitos virtuales concatenados.
Una vez que comienzan a fluir paquetes de datos por la ruta, cada puerta de enlace retransmi-
te los paquetes de entrada y hace las conversiones entre los formatos de paquete y los números de
circuito virtual, según sea necesario. Obviamente, todos los paquetes de datos deben atravesar la
misma secuencia de puertas de enlace. En consecuencia, la red nunca reordena los paquetes de un
flujo.
SNA
ATM
Enrutador
multiprotocolo
OSI
Enrutador
Host
Circuitos virtuales 
concatenados de extremo a extremoINTERCONECTIVIDAD
La característica esencial de este enfoque es que se establece una secuencia de circuitos vir-
tuales desde el origen, a través de una o más puertas de enlace, hasta el destino. Cada puerta de
enlace mantiene tablas que indican los circuitos virtuales que pasan a través suyo, a dónde se de-
ben enrutar y el nuevo número de circuito virtual.
Este esquema funciona mejor cuando todas las redes tienen aproximadamente las mismas pro-
piedades. Por ejemplo, si todas garantizan la entrega confiable de paquetes de capa de red, enton-
ces, salvo una caída a lo largo de la ruta, el flujo del origen al destino también será confiable. De
igual modo, si ninguna de ellas garantiza la entrega confiable, entonces la concatenación de los
circuitos virtuales tampoco será confiable. Por otra parte, si la máquina de origen está en una red
que garantiza la entrega confiable, pero una de las redes intermedias puede perder paquetes, la
concatenación habrá cambiado fundamentalmente la naturaleza del servicio.
Los circuitos virtuales concatenados también son comunes en la capa de transporte. En par-
ticular, es posible construir un conducto de bits usando, digamos, SNA, que termine en una
puerta de enlace, y luego tener una conexión TCP de esa puerta de enlace a la siguiente. De este
modo, puede construirse un circuito virtual de extremo a extremo que abarque diferentes redes
y protocolos.
5.5.4 Interconectividad no orientada a la conexión
El modelo alterno de interred es el modelo de datagramas, mostrado en la figura 5-46. En es-
te modelo, el único servicio que ofrece la capa de red a la capa de transporte es la capacidad de
inyectar datagramas en la subred y esperar que todo funcione bien. En la capa de red no hay no-
ción en lo absoluto de un circuito virtual, y mucho menos de una concatenación de éstos. Este mo-
delo no requiere que todos los paquetes que pertenecen a una conexión atraviesen la misma
secuencia de puertas de enlace. En la figura 5-46 los datagramas del host 1 al host 2 toman dife-
rentes rutas a través de la interred. Para cada paquete se toma una decisión de enrutamiento inde-
pendiente, posiblemente dependiendo del tráfico en el momento del envío de dicho paquete. Esta
estrategia puede utilizar múltiples rutas y lograr de esta manera un ancho de banda mayor que el
modelo de circuitos virtuales concatenados. Por otra parte, no hay garantía de que los paquetes lle-
garán al destino en orden, suponiendo que lleguen.
El modelo de la figura 5-46 no es tan sencillo como parece. Por una parte, si cada red tiene su
propio protocolo de capa de red, no es posible que un paquete de una red transite por otra. Podría-
mos imaginar a los enrutadores multiprotocolo tratando de traducir de un formato a otro, pero a
menos que los dos formatos sean parientes cercanos con los mismos campos de información, ta-
les conversiones siempre serán incompletas, y frecuentemente destinadas al fracaso. Por esta ra-
zón, pocas veces se intentan las conversiones.
Un segundo problema, más serio, es el direccionamiento. Imagine un caso sencillo: un host de
Internet está tratando de enviar un paquete IP a un host en una red SNA adyacente. Se podría pen-
sar en una conversión entre direcciones IP y SNA en ambas direcciones. Además, el concepto de
lo que es direccionable es diferente. En IP , los hosts (en realidad las tarjetas de red) tienen direc-
ciones. En SNA, entidades diferentes a los hosts (por ejemplo dispositivos de hardware) pueden
también tener direcciones. En el mejor de los casos, alguien tendría que mantener una base de
SEC. 5.5 423LA CAP A DE RED
datos de las conversiones de todo a todo en la medida de lo posible, pero esto sería constantemente
una fuente de problemas.
Otra idea es diseñar un paquete universal de “interred” y hacer que todos los enrutadores lo
reconozcan. Este enfoque es, precisamente, el que tiene IP: un paquete diseñado para llevarse por
muchas redes. Por supuesto, podría suceder que IPv4 (el protocolo actual de Internet) expulse del
mercado a todos los formatos, que Ipv6 (el protocolo futuro de Internet) no se vuelva popular y
que no se invente nada más, pero la historia sugiere otra cosa. Hacer que todos se pongan de acuer-
do en un solo formato es difícil, más aún cuando las empresas consideran que es una ventaja pa-
ra ellas contar con un formato patentado bajo su control.
Recapitulemos ahora brevemente las dos maneras en que puede abordarse la interconectividad
de redes. El modelo de circuitos virtuales concatenados tiene en esencia las mismas ventajas que
el uso de circuitos virtuales en una sola subred: pueden reservarse búferes por adelantado, puede
garantizarse la secuencia, pueden usarse encabezados cortos y pueden evitarse los problemas cau-
sados por paquetes duplicados retrasados.
El modelo también tiene las mismas desventajas: el espacio de tablas requerido en los enruta-
dores para cada conexión abierta, la falta de enrutamiento alterno para evitar áreas congestionadas
y la vulnerabilidad a fallas de los enrutadores a lo largo de la ruta. También tiene la desventaja de
que su implementación es difícil, si no imposible, si una de las redes que intervienen es una red
no confiable de datagramas.
Las propiedades del enfoque por datagramas para la interconectividad son las mismas que las
de las subredes de datagramas: un mayor potencial de congestión, pero también mayor potencial
para adaptarse a él, la robustez ante fallas de los enrutadores y la necesidad de encabezados más
grandes. En una interred son posibles varios algoritmos de enrutamiento adaptativo, igual que en
una sola red de datagramas.
Una ventaja principal del enfoque por datagramas para la interconectividad es que puede usar-
se en subredes que no usan circuitos virtuales. Muchas LANs, redes móviles (por ejemplo, flotas
424 CAP . 5
Figura 5-46. Una interred no orientada a la conexión.
Los paquetes viajan de manera individual
y pueden tomar diferentes rutas Enrutador
Enrutador
multiprotocolo HostINTERCONECTIVIDAD
aéreas y navales) e incluso algunas W ANs caen en esta categoría. Cuando una interred incluye una
de éstas, surgen serios problemas si la estrategia de interredes se basa en circuitos virtuales.
5.5.5 Entunelamiento
El manejo del caso general de lograr la interacción de dos redes diferentes es en extremo di-
fícil. Sin embargo, hay un caso especial común que puede manejarse. Este caso es cuando el host
de origen y el de destino están en la misma clase de red, pero hay una red diferente en medio. Co-
mo ejemplo, piense en un banco internacional con una Ethernet basada en TCP/IP en París, una
Ethernet basada en TCP/IP en Londres y una W AN no IP (por ejemplo, ATM) en medio, como se
muestra en la figura 5-47.
SEC. 5.5 425
Figura 5-47. Entunelamiento de un paquete de París a Londres.
La solución a este problema es una técnica llamada entunelamiento. Para enviar un paquete
IP al host 2, el host 1 construye el paquete que contiene la dirección IP del host 2, a continuación
lo inserta en una trama Ethernet dirigida al enrutador multiprotocolo de París y, por ultimo, lo po-
ne en la línea Ethernet. Cuando el enrutador multiprotocolo recibe la trama, retira el paquete IP , lo
inserta en el campo de carga útil del paquete de capa de red de la W AN y dirige este último a la
dirección de la W AN del enrutador multiprotocolo de Londres. Al llegar ahí, el enrutador de Lon-
dres retira el paquete IP y lo envía al host 2 en una trama Ethernet.
La W AN puede visualizarse como un gran túnel que se extiende de un enrutador multiproto-
colo al otro. El paquete IP simplemente viaja de un extremo del túnel al otro, bien acomodado en
una caja bonita. No tiene que preocuparse por lidiar con la W AN. Tampoco tienen que hacerlo los
hosts de cualquiera de las Ethernets. Sólo el enrutador multiprotocolo tiene que entender los pa-
quetes IP y W AN. De hecho, la distancia completa entre la mitad de un enrutador multiprotocolo
y la mitad del otro actúa como una línea serial.
Actúa como una línea serial
Ethernet en París
Enrutador
multiprotocolo Túnel
Ethernet en Londres
Trama Ethernet Trama Ethernet
IPIP IP
WAN
Encabezado
Paquete IP dentro del campo de
carga útil del paquete WANLA CAP A DE RED
El entunelamiento puede aclararse mediante una analogía. Considere una persona que mane-
ja su auto de París a Londres. En Francia, el auto se mueve con su propia energía, pero al llegar al
Canal de la Mancha, se carga en un tren de alta velocidad y se transporta a Inglaterra a través del
Chunnel (los autos no pueden conducirse a través del Chunnel). En efecto, el auto se transporta
como carga, como se muestra en la figura 5-48. En el otro extremo, se libera el auto en las carre-
teras inglesas y nuevamente continúa moviéndose con sus propios medios. El entunelamiento de
paquetes a través de una red foránea funciona de la misma manera.
426 CAP . 5
Figura 5-49. (a) Una interred. (b) Grafo de la interred.
Figura 5-48. Paso de un auto de Francia a Inglaterra a través de un túnel.
5.5.6 Enrutamiento entre redes
El enrutamiento a través de una interred es parecido al enrutamiento en una sola subred, pero
con algunas complicaciones adicionales. Por ejemplo, considere la interred de la figura 5-49(a) en
la que cinco redes están conectadas mediante seis enrutadores (posiblemente multiprotocolo).
Realizar un modelo de grafo de esta situación es complicado por el hecho de que cada enrutador
multiprotocolo puede acceder (es decir, enviar paquetes) de manera directa a todos los demás en-
rutadores conectados a cualquier red a la que esté conectado. Por ejemplo, B en la figura 5-49(a)
puede acceder directamente a A y a C a través de la red 2, y también a D a través de la red 3. Es-
to conduce al grafo de la figura 5-49(b).
Auto
París Londres
Canal de la Mancha
Vagón de ferrocarril
Vía de ferrocarril
Enrutador 
(multiprotocolo)
Red
(a) (b)INTERCONECTIVIDAD
Una vez construido el grafo, pueden aplicarse algoritmos de enrutamiento conocidos, como el
algoritmo de vector de distancia y el de estado del enlace, al grupo de enrutadores multiprotoco-
lo. Esto da un algoritmo de enrutamiento de dos niveles: en cada red se utiliza un protocolo de
puerta de enlace interior (IGP), pero entre ellas se usa un protocolo de puerta de enlace exte-
rior (EGP) (“puerta de enlace” es un término antiguo para “enrutador”). De hecho, debido a que
estas redes son independientes, cada una puede utilizar un algoritmo diferente del de la otra. Pues-
to que cada red de una interred es independiente de las demás, con frecuencia se le llama sistema
autónomo (AS).
Un paquete de interred típico parte de su LAN hacia el enrutador multiprotocolo local (en el
encabezado de la capa de MAC). Al llegar ahí, el código de la capa de red decide por cuál enruta-
dor multiprotocolo reenviará el paquete, usando sus propias tablas de enrutamiento. Si ese enrutador
puede alcanzarse usando el protocolo de la red nativa del paquete, éste se reenvía directamente ahí.
De otra manera, se envía por túnel, encapsulado en el protocolo requerido por la red que intervie-
ne. Este proceso se repite hasta que el paquete llega a la red de destino.
Una de las diferencias del enrutamiento entre las redes y el enrutamiento dentro de las redes
es que el primero con frecuencia requiere el cruce de fronteras internacionales. De pronto, entran
en escena varias leyes, como las estrictas leyes suecas de confidencialidad sobre la exportación de
datos personales de ciudadanos suecos. Otro ejemplo es la ley canadiense que indica que el tráfi-
co de datos que se origina en Canadá y llega a un destino en Canadá no puede dejar el país. Esto
significa que el tráfico de Windsor, Ontario a Vancouver no puede enrutarse a través de Detroit,
Estado Unidos, incluso si esta ruta es más rápida y barata.
Otra diferencia entre el enrutamiento interior y el exterior es el costo. Dentro de una sola red,
normalmente se aplica un solo algoritmo de cargo. Sin embargo, redes diferentes pueden estar ba-
jo administraciones diferentes, un una ruta puede ser menos cara que otra. Del mismo modo, la
calidad de servicio ofrecida por diferentes redes puede ser distinta, y ésta puede ser una razón pa-
ra escoger una ruta y no otra.
5.5.7 Fragmentación
Cada red impone un tamaño máximo a sus paquetes. Estos límites tienen varias razones, en-
tre ellas:
1. El hardware (por ejemplo, el tamaño de una trama Ethernet).
2. El sistema operativo (por ejemplo, todos los búferes son de 512 bytes).
3. Los protocolos (por ejemplo, la cantidad de bits en el campo de longitud de paquete).
4. El cumplimiento de algún estándar (inter)nacional.
5. El deseo de reducir hasta cierto nivel las retransmisiones inducidas por errores.
6. El deseo de evitar que un paquete ocupe el canal demasiado tiempo.
SEC. 5.5 427LA CAP A DE RED
El resultado de estos factores es que los diseñadores de redes no están en libertad de escoger cual-
quier tamaño máximo de paquetes que deseen. Las cargas útiles máximas van desde 48 bytes (cel-
das ATM) hasta 65,515 bytes (paquetes IP), aunque el tamaño de la carga útil en las capas
superiores con frecuencia es más grande.
Surge un problema obvio cuando un paquete grande quiere viajar a través de una red cuyo ta-
maño máximo de paquete es demasiado pequeño. Una solución es asegurar que no ocurra el pro-
blema. En otras palabras, la interred debe usar un algoritmo de enrutamiento que evite el envío de
paquetes a través de redes que no pueden manejarlos. Sin embargo, esta solución en realidad no
es una solución. ¿Qué ocurre si el paquete original es demasiado grande para ser manejado por la
red de destino? El algoritmo de enrutamiento no puede pasar por alto el destino.
Básicamente, la única solución al problema es permitir que las puertas de enlace dividan los
paquetes en fragmentos, enviando cada paquete como paquete de interred individual. Sin embar-
go, como lo sabe cualquier padre de un niño pequeño, la conversión de un objeto grande en frag-
mentos pequeños es significativamente más fácil que el proceso inverso. (Los físicos incluso le
han dado un nombre a este efecto: segunda ley de la termodinámica.) Las redes de conmutación
de paquetes también tienen problemas al unir nuevamente los fragmentos.
428 CAP . 5
Figura 5-50. (a) Fragmentación transparente. (b) Fragmentación no transparente.
Existen dos estrategias opuestas para recombinar los fragmentos y recuperar el paquete origi-
nal. La primera es hacer transparente la fragmentación causada por una red de “paquete pequeño”
a las demás redes subsiguientes por las que debe pasar el paquete para llegar a su destino final.
Esta opción se muestra en la figura 5-50(a). Con este método, la red de paquete pequeño tiene
puertas de enlace (lo más probable es que sean enrutadores especializados) que interactúan con
G1 fragmenta un
paquete grande
Los fragmentos se reensamblan nuevamente
hasta que se alcanza el destino final (un host)
Paquete
(b)
Paquete
G1 fragmenta un
paquete grande
G2
reensambla los
fragmentos
G4
reensambla
nuevamente
G3 fragmenta
nuevamente
(a)
Red 1 Red 2INTERCONECTIVIDAD
otras redes. Cuando un paquete de tamaño excesivo llega a una puerta de enlace, ésta lo divide en
fragmentos. Todos los fragmentos se dirigen a la misma puerta de enlace de salida, donde se
recombinan las piezas. De esta manera se ha hecho transparente el paso a través de la red de pa-
quete pequeño. Las redes subsiguientes ni siquiera se enteran de que ha ocurrido una fragmenta-
ción. Las redes ATM, por ejemplo, tienen hardware especial para proporcionar fragmentación
transparente de paquetes en celdas y luego reensamblar las celdas en paquetes. En el mundo ATM,
a la fragmentación se le llama segmentación; el concepto es el mismo, pero algunos de los deta-
lles son diferentes.
La fragmentación transparente es sencilla, pero tiene algunos problemas. Por una parte, la
puerta de enlace de salida debe saber cuándo ha recibido todas las piezas, por lo que debe incluir-
se un campo de conteo o un bit de “fin de paquete” en cada paquete. Por otra parte, todos los pa-
quetes deben salir por la misma puerta de enlace. Al no permitir que algunos fragmentos sigan una
ruta al destino final, y otros fragmentos una ruta distinta, puede bajar un poco el desempeño. Un
último problema es la sobrecarga requerida para reensamblar y volver a fragmentar repetidamen-
te un paquete grande que pasa a través de una serie de redes de paquete pequeño. ATM requiere
fragmentación transparente.
La otra estrategia de fragmentación es abstenerse de recombinar los fragmentos en las puertas
de enlace intermedias. Una vez que se ha fragmentado un paquete, cada fragmento se trata como
si fuera un paquete original. Todos los fragmentos pasan a través de la puerta de enlace (o puertas
de enlace) de salida, como se muestra en la figura 5-50(b). La recombinación ocurre sólo en el
host de destino. IP funciona de esta manera.
La fragmentación no transparente también tiene algunos problemas. Por ejemplo, requiere que
“todos” los hosts sean capaces de hacer el reensamble. Otro problema es que, al fragmentarse un
paquete grande, aumenta la sobrecarga total, pues cada fragmento debe tener un encabezado. En
tanto que en el primer método la sobrecarga desaparece en cuanto se sale de la red de paquete
pequeño, en este método la sobrecarga permanece durante el resto de la travesía. Sin embargo, una
ventaja de este método es que ahora pueden usarse varias puertas de enlace de salida, lográndose
un mejor desempeño. Por supuesto, si se está usando el modelo de circuito virtual concatenado,
esta ventaja no es de ninguna utilidad.
Cuando se divide un paquete, los fragmentos deben numerarse de tal manera que el flujo de
datos original pueda reconstruirse. Una manera de numerar los fragmentos es usar un árbol. Si el
paquete 0 debe dividirse, se llama a las partes 0.0, 0.1, 0.2, etcétera. Si estos mismos fragmentos
deben fragmentarse después, las piezas se numeran como 0.0.0, 0.0.1, 0.0.2,...,0.1.0, 0.1.1, 0.1.2,
etcétera. Si se reservan suficientes campos en el encabezado para el peor caso y no se generan du-
plicaciones en ningún lado, este esquema es suficiente para asegurar que todas las partes puedan
reensamblarse correctamente en el destino, sin importar en qué orden lleguen.
Sin embargo, si cualquier red pierde o descarta paquetes, hay la necesidad de retransmisiones
de extremo a extremo, con efectos poco afortunados para el sistema de numeración. Suponga que
un paquete de 1024 bits se fragmenta inicialmente en cuatro fragmentos del mismo tamaño, 0.0,
0.1, 0.2 y 0.3. Se pierde el fragmento 0.1, pero las otras partes llegan al destino. En algún momen-
to termina el temporizador del origen y se vuelve a transmitir el paquete original, pero esta vez la
ruta tomada pasa a través de una red con un límite de 512 bits, por lo que se generan dos fragmentos.
SEC. 5.5 429LA CAP A DE RED
Cuando el nuevo fragmento 0.1 llegue al destino, el receptor pensará que ya se han recibido
las cuatro partes y reconstruirá incorrectamente el paquete.
Un sistema de numeración completamente diferente, y mejor, es que el protocolo de inter-
red defina un tamaño de fragmento elemental lo bastante pequeño como para que el fragmen-
to elemental pueda pasar a través de todas las redes. Al fragmentarse un paquete, todas las partes
son iguales al tamaño de fragmento elemental, excepto la última, que puede ser más corta. Un
paquete de interred puede contener varios fragmentos, por razones de eficiencia. El encabeza-
do de interred debe proporcionar el número de paquete original y el número del (primer) frag-
mento elemental contenido en el paquete. Como siempre, también debe haber un bit que indique
que el último fragmento elemental contenido en el paquete de interred es el último del paquete
original.
Este método requiere dos campos de secuencia en el encabezado de interred: el número origi-
nal de paquete y el número de fragmento. Evidentemente hay una concesión entre el tamaño del
fragmento elemental y la cantidad de bits en el número de fragmento. Dado que se supone que el
tamaño del fragmento elemental es aceptable para todas las redes, la fragmentación subsiguiente
de un paquete de interred que contiene varios fragmentos no produce problemas. El límite último
aquí es hacer que el fragmento elemental sea un solo bit o byte y, por lo tanto, el número de frag-
mento es el desplazamiento del bit o byte en el paquete original, como se muestra en la figura
5-51.
430 CAP . 5
Figura 5-51. Fragmentación cuando el tamaño de datos elemental es de 1 byte. (a) Paquete origi-
nal que contiene 10 bytes de datos. (b) Fragmentos tras pasar a través de una red con un tamaño má-
ximo de paquete de 8 bytes de carga útil más encabezado. (c) Fragmentos tras pasar a través de una
puerta de enlace de tamaño 5.
Número del primer fragmento elemental de este paquete
Número 
de paquete
Encabezado
1 byte
(a)
(b)
(c)
Encabezado
Encabezado
Encabezado
Encabezado Encabezado
Bit de fin 
de paqueteLA CAP A DE RED DE INTERNET
Algunos protocolos de interred llevan este método aún más lejos y consideran a toda la trans-
misión a través de un circuito virtual como un paquete gigantesco, por lo que cada fragmento
contiene el número absoluto de byte del primer byte del fragmento.
5.6 LA CAP A DE RED DE INTERNET
Antes de entrar a los detalles específicos de la capa de red de Internet, vale la pena dar un vis-
tazo a los principios que guiaron su diseño en el pasado y que hicieron posible el éxito que tiene
hoy en día. En la actualidad, con frecuencia parece que la gente los ha olvidado. Estos principios
se enumeran y analizan en el RFC 1958, el cual vale la pena leer (y debería ser obligatorio para
todos los diseñadores de protocolos, así como un examen al final de la lectura). Este RFC utiliza
mucho las ideas encontradas en (Clark, 1988, y Saltzer y cols., 1984). A continuación presentamos
los que consideramos como los 10 mejores principios (del más al menos importante).
1. Asegúrese de que funciona. No termine el diseño o estándar hasta que múltiples pro-
totipos se hayan comunicado entre sí de manera exitosa. Con demasiada frecuencia, los
diseñadores primero escriben un estándar de 1000 páginas, lo aprueban y después des-
cubren que tiene demasiadas fallas y no funciona. Después escriben la versión 1.1 de ese
mismo estándar. Ésta no es la manera correcta de proceder.
2. Mantenga la simplicidad. Cuando tenga duda, utilice la solución más simple. William
de Occam formuló este principio (la navaja de Occam) en el siglo XIV . Dicho en otras pa-
labras: combata las características. Si una característica no es absolutamente esencial,
descártela, especialmente si el mismo efecto se puede alcanzar mediante la combinación de
otras características.
3. Elija opciones claras. Si hay varias maneras para realizar la misma tarea, elija sólo una.
Tener dos o más formas de hacer lo mismo es buscarse problemas. Con frecuencia, los
estándares tienen múltiples opciones o modos o parámetros debido a que personas pode-
rosas insisten en que su método es el mejor. Los diseñadores deben resistir con fuerza
esta tendencia. Simplemente diga no.
4. Explote la modularidad. Este principio lleva directamente a la idea de tener pilas de pro-
tocolos, cuyas capas son independientes entre sí. De esta forma, si las circunstancias
requieren que un módulo o capa cambie, los otros no se verán afectados.
5. Prevea la heterogeneidad. En cualquier red grande habrán diferentes tipos de hardware,
facilidades de transmisión y aplicaciones. Para manejarlos, el diseño de la red debe ser
simple, general y flexible.
6. Evite las opciones y parámetros estáticos. Si los parámetros son inevitables (por ejem-
plo, el tamaño máximo del paquete), es mejor hacer que el emisor y el receptor negocien
un valor que definir opciones fijas.
SEC. 5.6 431LA CAP A DE RED
7. Busque un buen diseño; no es necesario que sea perfecto. Con frecuencia, los diseña-
dores tienen un buen diseño pero éste no puede manejar algún caso especial. En lugar de
desbaratar el diseño, los diseñadores deberían dejar que esa parte la resuelvan las personas
con el caso especial.
8. Sea estricto cuando envíe y tolerante cuando reciba. En otras palabras, sólo envíe pa-
quetes que cumplan rigurosamente con los estándares, pero espere paquetes que tal vez
no cumplan del todo y trate de lidiar con ellos.
9. Piense en la capacidad de crecimiento. Si el sistema va a manejar de manera efectiva
millones de hosts y miles de millones de usuarios, las bases de datos no centralizadas de
cualquier tipo son tolerables y la carga debe dispersarse lo más equitativamente posible
en los recursos disponibles.
10. Considere el desempeño y el costo. Si una red tiene un desempeño pobre o un costo
exagerado, nadie la utilizará.
Dejemos a un lado los principios generales y comencemos a ver los detalles de la capa de
red de Internet. En la capa de red, la Internet puede verse como un conjunto de subredes, o sis-
temas autónomos interconectados. No hay una estructura real, pero existen varias redes dor-
sales principales. Éstas se construyen a partir de líneas de alto ancho de banda y enrutadores
rápidos. Conectadas a las redes dorsales hay redes regionales (de nivel medio), y conecta-
das a estas redes regionales están las LANs de muchas universidades, compañías y proveedo-
res de servicios de Internet. En la figura 5-52 se presenta un dibujo de esta organización
cuasijerárquica.
El pegamento que mantiene unida a Internet es el protocolo de capa de red, IP (Protocolo de
Internet). A diferencia de la mayoría de los protocolos de capa de red anteriores, éste se diseñó
desde el principio con la interconexión de redes en mente. Una buena manera de visualizar la ca-
pa de red es la siguiente. Su trabajo es proporcionar un medio de mejor esfuerzo (es decir, sin
garantía) para el transporte de datagramas del origen al destino, sin importar si estas máquinas
están en la misma red, o si hay otras redes entre ellas.
La comunicación en Internet funciona como sigue. La capa de transporte toma flujos de da-
tos y los divide en datagramas. En teoría, los datagramas pueden ser de hasta 64 Kbytes cada
uno, pero en la práctica por lo general son de unos 1500 bytes (por lo tanto, se ajustan en una
trama de Ethernet). Cada datagrama se transmite a través de Internet, posiblemente fragmentán-
dose en unidades más pequeñas en el camino. Cuando todas las piezas llegan finalmente a la
máquina de destino, son reensambladas por la capa de red, dejando el datagrama original. A con-
tinuación este datagrama se entrega a la capa de transporte, que lo introduce en el flujo de en-
trada del proceso receptor. Como se muestra en la figura 5-52, un paquete que se origina en el
host 1 tiene que atravesar seis redes para llegar al host 2. En la práctica, por lo general son más
de seis.
432 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
5.6.1 El protocolo IP
Un lugar adecuado para comenzar nuestro estudio de la capa de red de Internet es el formato
de los datagramas de IP mismos. Un datagrama IP consiste en una parte de encabezado y una
parte de texto. El encabezado tiene una parte fija de 20 bytes y una parte opcional de longitud va-
riable. El formato del encabezado se muestra en la figura 5-53. Se transmite en orden de big
endian: de izquierda a derecha, comenzando por el bit de orden mayor del campo de V ersión.
(SP ARC es big endian; Pentium es little endian.) En las máquinas little endian, se requiere
conversión por software tanto para la transmisión como para la recepción.
El campo de V ersión lleva el registro de la versión del protocolo al que pertenece el datagrama.
Al incluir la versión en cada datagrama, es posible hacer que la transición entre versiones se lleve
meses, o incluso años, ejecutando algunas máquinas la versión vieja y otras la versión nueva. En la
actualidad, se está trabajando en una transición entre IPv4 e IPv6, la cual ha tomado años, y no está
cerca de terminarse (Durand, 2001; Wiljakka, 2002, y Waddington y Chang, 2002). Algunas perso-
nas incluso piensan que nunca se terminará (Weiser, 2001). Como una adición a la numeración,
IPv5 fue un protocolo de flujo experimental en tiempo real que no se utilizó ampliamente.
Dado que la longitud del encabezado no es constante, se incluye un campo en el encabezado,
IHL, para indicar la longitud en palabras de 32 bits. El valor mínimo es de 5, cifra que se aplica
cuando no hay opciones. El valor máximo de este campo de 4 bits es 15, lo que limita el encabezado
SEC. 5.6 433
Figura 5-52. Internet es un conjunto interconectado de muchas redes.
Líneas rentadas
a Asia
Red 
regional
Red
SNA
Enrutador IP
Túnel
Host
LAN IP 
Ethernet
Red 
nacional
LAN IP 
Ethernet LAN IP token ring
Línea 
transatlántica
rentada
Red dorsal de EU
Red dorsal europeaLA CAP A DE RED
a 60 bytes y, por lo tanto, el campo de Opciones a 40 bytes. Para algunas opciones, por ejemplo
para una que registre la ruta que ha seguido un paquete, 40 bytes es muy poco, lo que hace inútil
esta opción.
El campo de Tipo de servicio es uno de los pocos campos que ha cambiado su significado (le-
vemente) durante años. Su propósito aún es distinguir entre las diferentes clases de servicios. Son
posibles varias combinaciones de confiabilidad y velocidad. Para voz digitalizada, la entrega rápi-
da le gana a la entrega precisa. Para la transferencia de archivos, es más importante la transmisión
libre de errores que la rápida.
Originalmente, el campo de 6 bits contenía (de izquierda a derecha) un campo de Precedencia
de tres bits y tres banderas, D, T y R. El campo de Precedencia es una prioridad, de 0 (normal) a 7
(paquete de control de red). Los tres bits de bandera permiten al host especificar lo que le interesa
más del grupo {retardo (delay ), velocidad real de transporte (throughput), confiabilidad (reliabi-
lity)}. En teoría, estos campos permiten a los enrutadores tomar decisiones entre, por ejemplo, un
enlace satelital de alto rendimiento y alto retardo o una línea arrendada con bajo rendimiento y po-
co retardo. En la práctica, los enrutadores actuales ignoran por completo el campo de Tipo de ser-
vicio, a menos que se les indique lo contrario.
En algún momento, la IETF tiró la toalla y cambió el campo ligeramente para acomodar los
servicios diferenciados. Seis de los bits se utilizan para indicar a cuáles de las clases de servicios ana-
lizadas anteriormente pertenece cada paquete. Estas clases incluyen las cuatro propiedades de
encolamiento, tres posibilidades de eliminación y las clases históricas.
La Longitud total incluye todo el datagrama: tanto el encabezado como los datos. La longitud
máxima es de 65,535 bytes. Actualmente este límite es tolerable, pero con las redes futuras de gi-
gabits se requerirán datagramas más grandes.
El campo de Identificación es necesario para que el host de destino determine a qué datagra-
ma pertenece un fragmento recién llegado. Todos los fragmentos de un datagrama contienen el
mismo valor de Identificación.
434 CAP . 5
Figura 5-53. El encabezado de IPv4 (Protocolo Internet).
Versión
D
F
M
F
IHL Tipo de servicio Longitud total
Identificación
Tiempo de vida Protocolo Suma de verificación del encabezado
Dirección de origen
Dirección de destino
Opciones (0 o más palabras)
Desplazamiento del fragmento
32 bitsLA CAP A DE RED DE INTERNET
A continuación viene un bit sin uso y luego dos campos de 1 bit. DF significa no fragmentar
(Don’t Fragment); es una orden para los enrutadores de que no fragmenten el datagrama, porque
el destino es incapaz de juntar las piezas de nuevo. Por ejemplo, al arrancar una computadora, su
ROM podría pedir el envío de una imagen de memoria a ella como un solo datagrama. Al marcar
el datagrama con el bit DF, el transmisor sabe que llegará en una pieza, aún si significa que el da-
tagrama debe evitar una red de paquete pequeño en la mejor ruta y tomar una ruta subóptima. Se
requiere que todas las máquinas acepten fragmentos de 576 bytes o menos.
MF significa más fragmentos. Todos los fragmentos excepto el último tienen establecido este
bit, que es necesario para saber cuándo han llegado todos los fragmentos de un datagrama.
El Desplazamiento del fragmento indica en qué parte del datagrama actual va este fragmento.
Todos los fragmentos excepto el último del datagrama deben tener un múltiplo de 8 bytes, que es
la unidad de fragmentos elemental. Dado que se proporcionan 13 bits, puede haber un máximo de
8192 fragmentos por datagrama, dando una longitud máxima de datagrama de 65,536 bytes, uno
más que el campo de Longitud total.
El campo de Tiempo de vida es un contador que sirve para limitar la vida de un paquete. Se
supone que este contador cuenta el tiempo en segundos, permitiendo una vida máxima de 255 seg;
debe disminuirse en cada salto y se supone que disminuye muchas veces al encolarse durante un
tiempo grande en un enrutador. En la práctica, simplemente cuenta los saltos. Cuando el contador
llega a cero, el paquete se descarta y se envía de regreso un paquete de aviso al host de origen. Es-
ta característica evita que los datagramas vaguen eternamente, algo que de otra manera podría ocu-
rrir si se llegan a corromper las tablas de enrutamiento.
Una vez que la capa de red ha ensamblado un datagrama completo, necesita saber qué hacer
con él. El campo de Protocolo indica el protocolo de las capas superiores al que debe entregarse
el paquete. TCP es una posibilidad, pero también está UDP y algunos más. La numeración de
los protocolos es global en toda Internet, y se define en el RFC 1700, pero en la actualidad dichos
protocolos están contenidos en una base de datos en línea localizada en www.iana.org.
La Suma de verificación del encabezado verifica solamente el encabezado. Tal suma de verifi-
cación es útil para la detección de errores generados por palabras de memoria erróneas en un enru-
tador. El algoritmo es sumar todas las medias palabras de 16 bits a medida que llegan, usando
aritmética de complemento a uno, y luego obtener el complemento a uno del resultado. Para los fi-
nes de este algoritmo, se supone que la suma de verificación del encabezado es cero cuando llega el
paquete al destino. Este algoritmo es más robusto que una suma normal. Observe que la suma de ve-
rificación del encabezado debe recalcularse en cada salto, pues cuando menos uno de los campos
siempre cambia (el campo de Tiempo de vida), pero pueden usarse trucos para acelerar el cálculo.
La Dirección de origen y la Dirección de destino indican el número de red y el número de
host. Estudiaremos las direcciones de Internet en la siguiente sección. El campo de Opciones
se diseñó para proporcionar un recurso que permitiera que las versiones subsiguientes del pro-
tocolo incluyeran información no presente en el diseño original, para permitir que los experi-
mentadores prueben ideas nuevas y para evitar la asignación de bits de encabezado a información
pocas veces necesaria. Las opciones son de longitud variable. Cada una empieza con un código de
1 byte que identifica la opción. Algunas opciones van seguidas de un campo de longitud de la
opción de 1 byte, y luego de uno o más bytes de datos. El campo de Opciones se rellena para com-
pletar múltiplos de cuatro bytes. Originalmente se definieron cinco opciones, como se lista en la
SEC. 5.6 435LA CAP A DE RED
figura 5-54, pero se han agregado otras más. La lista completa ahora se mantiene en línea en
www.iana.org/assignments/ip-parameters
436 CAP . 5
La opción de seguridad indica qué tan secreta es la información. En teoría, un enrutador militar
puede usar este campo para especificar que no se enrute a través de ciertos países que los militares
consideren “malos”. En la práctica, todos los enrutadores lo ignoran, por lo que su única función real
es la de ayudar a los espías a encontrar la información importante con mayor facilidad.
La opción de enrutamiento estricto desde el origen da la ruta completa desde el origen hasta
el destino como secuencia de direcciones IP . Se requiere que el datagrama siga esa ruta exacta. Es-
ta opción se usa sobre todo cuando los administradores de sistemas envían paquetes de emergencia
porque las tablas de enrutamiento se han dañado, o para hacer mediciones de tiempo.
La opción de enrutamiento libre desde el origen requiere que el paquete pase por los enruta-
dores indicados en la lista, y en el orden especificado, pero se le permite pasar a través de otros
enrutadores en el camino. Normalmente, esta opción sólo indicará algunos enrutadores, para obli-
gar a una ruta en particular. Por ejemplo, si se desea obligar a un paquete de Londres a Sydney a
ir hacia el oeste en lugar de hacia el este, esta opción podría especificar enrutadores en Nueva
Y ork, Los Ángeles y Honolulú. Esta opción es de mucha utilidad cuando las consideraciones po-
líticas o económicas dictan pasar a través de, o evitar, ciertos países.
La opción de registrar ruta indica a los enrutadores a lo largo de la ruta que agreguen su di-
rección IP al campo de opción. Esto permite a los administradores del sistema buscar fallas en los
algoritmos de enrutamiento (“¿por qué todos los paquetes de Houston a Dallas pasan por Tokio
primero?”). Al establecer inicialmente ARP ANET, ningún paquete pasaba nunca por más de nue-
ve enrutadores, por lo que 40 bytes de opciones eran más que suficientes. Como se mencionó an-
tes, ahora esto es demasiado poco.
Por último, la opción de marca de tiempo es como la opción de registrar ruta, excepto que
además de registrar su dirección IP de 32 bits, cada enrutador también registra una marca de tiem-
po de 32 bits. Esta opción también es principalmente para búsquedas de fallas en los algoritmos
de enrutamiento.
5.6.2 Direcciones IP
Cada host y enrutador de Internet tiene una dirección IP , que codifica su número de red y su
número de host. La combinación es única: no hay dos máquinas que tengan la misma dirección IP .
Figura 5-54. Algunas de las opciones del IP .
Opción Descripción
Seguridad Especifica qué tan secreto es el datagrama
Enrutamiento estricto desde el origen Indica la ruta completa a seguir
Enrutamiento libre desde el origen Da una lista de los enrutadores que no deben evitarse
Registrar ruta Hace que cada enrutador agregue su dirección IP
Marca de tiempo Hace que cada enrutador agregue su dirección y su marca de tiempoLA CAP A DE RED DE INTERNET
Todas las direcciones IP son de 32 bits de longitud y se usan en los campos de Dirección de ori-
gen y de Dirección de destino de los paquetes IP . En importante mencionar que una dirección IP
realmente no se refiere a un host. En realidad se refiere a una interfaz de red, por lo que si un host
está en dos redes, debe tener dos direcciones IP . Sin embargo, en la práctica, la mayoría de los
hosts se encuentran en una red y, por lo tanto, tienen una dirección IP .
Por varias décadas, las direcciones IP se dividieron en cinco categorías, las cuales se listan en
la figura 5-55. Esta asignación se ha llamado direccionamiento con clase (classful addressing). Y a
no se utiliza, pero en la literatura aún es común encontrar referencias. Más adelante analizaremos
el reemplazo del direccionamiento con clase.
SEC. 5.6 437
Figura 5-55. Formatos de dirección IP .
Los formatos de clase A, B, C y D permiten hasta 128 redes con 16 millones de hosts cada
una, 16,382 redes de hasta 64K hosts, 2 millones de redes (por ejemplo, LANs) de hasta 256 hosts
cada una (aunque algunas son especiales). También soportan la multidifusión, en la cual un data-
grama es dirigido a múltiples hosts. Las direcciones que comienzan con 1111 se reservan para uso
futuro. Hay cerca de 500,000 redes conectadas a Internet, y la cifra se duplica cada año. Los nú-
meros de redes son manejados por una corporación no lucrativa llamada ICANN (Corporación
de Internet para la Asignación de Nombres y Números ) para evitar conflictos. A su vez,
ICANN ha delegado partes del espacio de direcciones a varias autoridades regionales, las cuales
han repartido direcciones IP a los ISPs y a otras compañías.
Las direcciones de red, que son números de 32 bits, generalmente se escriben en notación de-
cimal con puntos. En este formato, cada uno de los 4 bytes se escribe en decimal, de 0 a 255. Por
ejemplo, la dirección hexadecimal C0290614 se escribe como 192.41.6.20. La dirección IP menor
es 0.0.0.0 y la mayor 255.255.255.255.
Los valores 0 y −1(todos 1s) tienen significado especial, como se muestra en la figura 5-56.
El valor 0 significa esta red o este host. El valor −1 se usa como dirección de difusión para indi-
car todos los hosts de la red indicada.
32 bits
Clase
Gama de direcciones
de host
Red Host
Host
Red
Dirección multidifusión
Reservado para uso futuro
1.0.0.0. a
127.255.255.255
128.0.0.0. a
191.255.255.255
192.0.0.0. a
223.255.255.255
224.0.0.0. a
239.255.255.255
240.0.0.0. a
255.255.255.255
Host
RedLA CAP A DE RED
La dirección IP 0.0.0.0 es usada por los hosts cuando están siendo arrancados, pero no se usa
después. Las direcciones IP con 0 como número de red se refieren a la red actual. Estas direcciones
permiten que las máquinas se refieran a su propia red sin saber su número (pero tiene que saber su
clase para saber cuántos 0s hay que incluir). La dirección que consiste solamente en 1s permite la di-
fusión en la red local, por lo común una LAN. Las direcciones con un número de red propio y sola-
mente unos en el campo de host permiten que las máquinas envíen paquetes de difusión a LANs
distantes desde cualquier parte de Internet. Por último, todas las direcciones de la forma 127.xx.yy.zz
se reservan para direcciones locales de prueba (loopbacks). Los paquetes enviados a esa dirección
no se colocan en el cable; se procesan localmente y se tratan como paquetes de entrada. Esto per-
mite que los paquetes se envíen a la red local sin que el transmisor conozca su número.
Subredes
Como hemos visto, todos los hosts de una red deben tener el mismo número de red. Esta
propiedad del direccionamiento IP puede causar problemas a medida que crezcan las redes. Por
ejemplo, considere una universidad que inició con una red de clase B utilizada por el Depto. de
Ciencias de la Computación para las computadoras de su Ethernet. Un año más tarde, el Depto.
de Ingeniería Eléctrica deseó conectarse a Internet, por lo que adquirió un repetidor para ampliar
la Ethernet CS hasta su edificio. Conforme pasó el tiempo, muchos otros departamentos adquirie-
ron computadoras y rápidamente se alcanzó el límite de cuatro repetidores por Ethernet. Se requirió
una organización diferente.
Obtener una segunda dirección de red sería difícil debido a que las direcciones de red son es-
casas y la universidad ya tiene suficientes direcciones para aproximadamente 60,000 hosts. El pro-
blema es la regla de que una sola dirección de clase A, B o C haga referencia a una red, no a una
colección de LANs. Conforme más y más organizaciones se encontraron en esta situación, se hizo
un pequeño cambio al sistema de direccionamiento para manejar tal situación.
La solución a este problema es permitir la división de una red en varias partes para uso inter-
no, pero aún actuar como una sola red ante el mundo exterior. En la actualidad, una red típica de un
campus podría lucir como la que se muestra en la figura 5-57, con un enrutador principal conec-
tado a un ISP o a una red regional, y numerosas Ethernets dispersas en diferentes departamentos
438 CAP . 5
Figura 5-56. Direcciones IP especiales.
Este host
Un host de esta red
Difusión en la
red local
Difusión en una
red distante
Loopback (dirección local para pruebas)
Host
Red
(Cualquier cosa)LA CAP A DE RED DE INTERNET
del campus. Cada una de las Ethernets tiene su propio enrutador conectado al enrutador principal
(posiblemente mediante una LAN de red dorsal, pero la naturaleza de la conexión entre enrutado-
res no tiene relevancia aquí).
SEC. 5.6 439
Figura 5-57. Una red de un campus que consiste de LANs para varios departamentos.
En la literatura sobre Internet, a estas partes de la red (en este caso Ethernets) se les llama sub-
redes. Como mencionamos en el capítulo 1, este uso entra en conflicto con la “subred” cuyo sig-
nificado es el grupo de todos los enrutadores y líneas de comunicación de una red. Esperamos que
el contexto deje en claro el significado de que se trata. En esta y en la siguiente sección, la nueva
definición será la que utilizaremos de manera exclusiva.
Cuando un paquete entra en el enrutador principal, ¿cómo sabe a cuál subred pasarlo (Ether-
net)? Una forma sería tener una tabla con 65,536 entradas en el enrutador principal que indiquen
cuál enrutador utilizar para cada host en el campus. Esta idea funcionaría, pero requeriría una tabla
muy grande en el enrutador principal y mucho mantenimiento manual conforme se agregaran,
movieran o eliminaran hosts.
En su lugar, se inventó un esquema diferente. Básicamente, en lugar de tener una sola direc-
ción de clase B con 14 bits para el número de red y 16 bits para el número de host, algunos bits
se eliminan del número de host para crear un número de subred. Por ejemplo, si la universidad tiene
35 departamentos, podría utilizar un número de subred de 6 bits y un número de host de 10 bits,
lo que permitiría hasta 64 Ethernets, cada una con un máximo de 1022 hosts (0 y −1 no están dis-
ponibles, como se mencionó anteriormente). Esta división podría cambiarse posteriormente en caso
de que no fuera correcta.
Para implementar subredes, el enrutador principal necesita una máscara de subred que indi-
que la división entre el número de red + el número de subred y el host, como se muestra en la fi-
gura 5-58. Las máscaras de subred también se pueden escribir en notación decimal con puntos, o
agregando a la dirección IP una diagonal seguida del número de bits usados para los números de
red y subred. Para el ejemplo de la figura 5-58, la máscara de subred puede escribirse como
255.255.252.0. Una notación alternativa es /22 para indicar que la máscara de subred tiene una
longitud de 22 bits.
Enrutador
Arte
Inglés
Francés
Música
A
ISP
PC
CS
EE
Matemáticas
Física
Ethernet
Enrutador 
principalLA CAP A DE RED
Fuera de la red, la subred no es visible, por lo que la asignación de una subred nueva no re-
quiere comunicación con el ICANN ni la modificación de bases de datos externas. En este ejem-
plo, la primera subred podría usar direcciones IP a partir de 130.50.4.1, la segunda podría empezar
en 130.50.8.1, la tercera podría empezar en 130.50.12.1, etcétera. Para ver por qué las subredes
se cuentan en grupos de cuatro, observe que las direcciones binarias correspondientes son como se
muestra a continuación:
Subred 1: 10000010 00110010 000001|00 00000001
Subred 2: 10000010 00110010 000010|00 00000001
Subred 3: 10000010 00110010 000011|00 00000001
La barra vertical ( | ) muestra el límite entre el número de subred y el número de host. A su izquier-
da se encuentra el número de subred de 6 bits; a su derecha, el número de host de 10 bits.
Para ver el funcionamiento de las subredes, es necesario explicar la manera en que se pro-
cesan los paquetes IP en un enrutador. Cada enrutador tiene una tabla en la que se lista cierto
número de direcciones IP (red, 0) y cierto número de direcciones IP (esta red, host). El primer
tipo indica cómo llegar a redes distantes. El segundo tipo indica cómo llegar a redes locales.
La interfaz de red a utilizar para alcanzar el destino, así como otra información, está aso-
ciada a cada tabla.
Cuando llega un paquete IP , se busca su dirección de destino en la tabla de enrutamiento. Si
el paquete es para una red distante, se reenvía al siguiente enrutador de la interfaz dada en la ta-
bla; si es para un host local (por ejemplo, en la LAN del enrutador), se envía directamente al des-
tino. Si la red no está en la tabla, el paquete se reenvía a un enrutador predeterminado con tablas
más extensas. Este algoritmo significa que cada enrutador sólo tiene que llevar el registro de otras re-
des y hosts locales (no de pares red- host), reduciendo en gran medida el tamaño de la tabla de
enrutamiento.
Al introducirse subredes, se cambian las tablas de enrutamiento, agregando entradas con for-
ma de (esta red, subred, 0) y (esta red, esta subred, host). Por lo tanto, un enrutador de la subred k
sabe cómo llegar a todas las demás subredes y a todos los hosts de la subred k; no tiene que saber
los detalles sobre los hosts de otras subredes. De hecho, todo lo que se necesita es hacer que cada
enrutador haga un AND booleano con la máscara de subred de la red para deshacerse del número
de host y buscar la dirección resultante en sus tablas (tras determinar de qué clase de red se trata).
440 CAP . 5
Figura 5-58. Una red de clase B dividida en 64 subredes.
10 Red Subred Host
32 bits
Máscara
de subred 11111111111111111111110000000000
LA CAP A DE RED DE INTERNET
Por ejemplo, a un paquete dirigido a 130.50.15.6 que llega a un enrutador de la subred 5 se le
aplica un AND con la máscara de subred 255.255.252.0/22 para dar la dirección 130.50.12.0.
Esta dirección se busca en las tablas de enrutamiento para averiguar la manera de llegar a los hosts
de la subred 3. Por lo tanto, la división de redes reduce espacio en la tabla de enrutamiento creando
una jerarquía de tres niveles, que consiste en red, subred y host.
CIDR—Enrutamiento interdominios sin clases
El IP ya ha estado en uso intensivo por más de una década; ha funcionado extremadamente
bien, como lo demuestra el crecimiento exponencial de la Internet. Desgraciadamente, el IP se es-
tá convirtiendo con rapidez en víctima de su propia popularidad: se le están acabando las direccio-
nes. Este desastre inminente ha propiciado una gran cantidad de controversias y debates en la
comunidad de Internet sobre lo que debe hacerse al respecto. En esta sección describiremos tanto
el problema como varias soluciones propuestas.
En 1987 unos pocos visionarios predijeron que algún día Internet podría crecer hasta 100,000
redes. La mayoría de los expertos minimizaron el problema aduciendo que ocurriría en muchas dé-
cadas, si es que llegaba a ocurrir. En 1996 se conectó la red 100,000. El problema, en pocas pala-
bras, es que Internet se está quedando rápidamente sin direcciones de IP . En teoría, existen cerca de
dos mil millones de direcciones, pero la práctica de organizar el espacio de direcciones por clases
(véase la figura 5-55) desperdicia millones de ellas. En particular, el verdadero villano es la red
clase B. Para la mayoría de las organizaciones, una red clase A, con 16 millones de direcciones, es
demasiado grande, y una red clase C, de 256 direcciones, es demasiado pequeña. Una red clase B,
con 65,536, es la adecuada. En el folclor de Internet, esta situación se conoce como el problema
de los tres osos (del cuento Ricitos de Oro y los tres osos).
En realidad, una dirección clase B es demasiado grande para la mayoría de las organizaciones.
Hay estudios que demuestran que más de la mitad de todas las redes clase B tienen menos de 50
hosts. Una red clase C habría bastado, pero sin duda todas las organizaciones que solicitaron una
dirección clase B pensaron que un día el campo de hosts de 8 bits les quedaría pequeño. En retros-
pectiva, podría haber sido mejor que las redes clase C usaran 10 bits en lugar de 8 para el número
de host, permitiendo 1022 hosts por red. De haber sido éste el caso, la mayoría de las organizacio-
nes probablemente se habría conformado con una red clase C, y habría habido medio millón de
ellas (en vez de sólo 16,384 redes clase B).
Es duro culpar a los diseñadores de Internet por no haber proporcionado más (y más peque-
ñas) direcciones de clase B. En el momento en que se tomó la decisión de crear las tres clases, In-
ternet era una red de investigación que conectaba las principales universidades de investigación en
Estados Unidos (más un número muy pequeño de compañías y sitios del ejército que hacían in-
vestigación de redes). En esa época nadie percibía que Internet llegaría a ser un sistema de comu-
nicación de mercado masivo que rivalizaría con la red telefónica. También en esa época alguien
dijo sin dudar: “Estados Unidos tiene alrededor de 2000 universidades. Aun cuando todas se
SEC. 5.6 441LA CAP A DE RED
conectaran a Internet y muchas universidades en otros países también, nunca llegaremos a 16,000
puesto que no hay tantas universidades en todo el mundo. Además, como el número de host es un
número integral de bytes acelera el procesamiento del paquete”.
Sin embargo, si la división hubiera asignado 20 bits al número de red de clase B, habría sur-
gido más rápidamente otro problema: la explosión de tablas de enrutamiento. Desde el punto de
vista de los enrutadores, el espacio de direcciones IP es una jerarquía de dos niveles, con números
de red y números de host. Los enrutadores no tienen que saber de todos los hosts, pero sí tienen
que saber de todas las redes. Si se usaran medio millón de redes de clase C, todos los enrutadores
de Internet necesitarían una tabla con medio millón de entradas, una por red, indicando la línea a
usar para llegar a esa red, así como otra información.
Actualmente, el almacenamiento de medio millón de entradas tal vez es posible, aunque caro
en los enrutadores críticos que guardan las tablas en la RAM estática de las tarjetas de E/S. Un pro-
blema más serio es que la complejidad de diferentes algoritmos relacionados con el mantenimien-
to de tablas crece con una tasa mayor que la lineal. Pero aún, mucho del software y firmware
existente de los enrutadores se diseñó en un momento en que Internet tenía 1000 redes conecta-
das, y tener 10,000 redes parecía estar a décadas de distancia. Las decisiones de diseño tomadas
entonces ya no tienen nada de óptimas.
Además, diversos algoritmos de enrutamiento requieren que cada enrutador transmita sus ta-
blas periódicamente (por ejemplo, protocolos de vector de distancia). Cuanto más grandes sean las
tablas, más probabilidad habrá de que algunas partes se pierdan en el camino, dando pie a datos
incompletos en el otro lado y posiblemente a inestabilidades de enrutamiento.
El problema de las tablas de enrutamiento podría haberse resuelto usando una jerarquía más.
Por ejemplo, podría haber servido hacer que cada dirección IP tuviera un campo de país, estado,
ciudad, red y host. Entonces cada enrutador sólo necesitaría saber cómo llegar a los países, a los
estados o provincias de su propio país, a las ciudades de su estado o provincia y a las redes de
su ciudad. Por desgracia, esta solución requeriría bastante más de 32 bits para las direcciones
de IP y usaría ineficientemente las direcciones (Liechtenstein tendría tantos bits como Estados
Unidos).
En resumen, la mayoría de las soluciones resuelven un problema pero crean uno nuevo. La so-
lución que se implementó y que dio a Internet un respiro es el CIDR (Enrutamiento Interdomi-
nios sin Clases). El concepto básico del CIDR, que se describe en el RFC 1519, es asignar las
direcciones IP restantes en bloques de tamaño variable, independientemente de las clases. Si un
sitio necesita, digamos, 2000 direcciones, se le da un bloque de 2048 direcciones con un límite de
2048 bytes.
Eliminar las clases hace más complicado el reenvío. En el sistema antiguo con clases el reen-
vío se hacía de la siguiente manera: cuando un paquete llegaba a un enrutador, una copia de la di-
rección IP se desplazaba 28 bits a la derecha para obtener un número de clase de 4 bits. Entonces
una rama de 16 vías ordenaba los paquetes en A, B, C y D (si lo soportaba), con ocho de los ca-
sos para la clase A, cua tro de los casos para la clase B, dos de los casos para la clase C, uno
para D y otro para E. A continuación, el código para cada clase enmascaraba los números de red
de 8, 16 o 24 bits y los alineaba a la derecha en una palabra de 32 bits. Entonces se buscaba el nú-
mero de la red en la tabla A, B o C, por lo común mediante indexación en las redes A y B y apli-
442 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
cando hash en las redes C. Una vez que se encontrara la entrada, se podría buscar la línea de sali-
da y remitir el paquete.
Con CIDR, este algoritmo sencillo ya no funciona. En cambio, cada entrada de tabla de enru-
tamiento se extiende para darle una máscara de 32 bits. De esta manera, ahora hay una sola tabla
de enrutamiento para todas las redes que consten de un arreglo de tres variables (dirección IP , más-
cara de subred, línea saliente). Cuando llega un paquete, primero se extrae su dirección de destino
IP . Luego (conceptualmente) se analiza la tabla de enrutamiento entrada por entrada, enmascaran-
do la dirección de destino y comparándola con la entrada de la tabla buscando una corresponden-
cia. Es posible que coincidan entradas múltiples (con diferentes longitudes de máscara de subred),
en cuyo caso se usa la máscara más larga. De esta manera, si hay una coincidencia para una
máscara /20 y una máscara /24, se usa la entrada /24.
Se han ideado algoritmos complejos para acelerar el proceso de coincidencia de dirección
(Ruiz-Sánchez y cols., 2001). Los enrutadores comerciales usan chips VLSI programados con estos
algoritmos.
Para hacer más claro este proceso de comparación, consideremos un ejemplo en el cual se
dispone de millones de direcciones, empezando en 194.24.0.0. Suponga que la Universidad de
Cambridge necesita 2048 direcciones y se le asignan las direcciones 194.24.0.0 a 194.24.7.255,
junto con la máscara 255.255.248.0. Enseguida, la Universidad de Oxford solicita 4096 direccio-
nes. Puesto que un bloque de 4096 direcciones debe caer en un límite de 4096 bytes, no pueden
asignarse las direcciones que comienzan en 194.24.8.0. En cambio, Oxford recibe 194.24.16.0 a
194.24.31.255, junto con la máscara  de subred 255.255.240.0. Ahora la Universidad de Edimbur-
go solicita 1024 direcciones, y se le asignan las direcciones 194.24.8.0 a 194.24.11.255 y la más-
cara 255.255.252.0. Estas asignaciones se resumen en la figura 5.59.
SEC. 5.6 443
Figura 5-59. Un conjunto de asignaciones de direcciones IP .
Las tablas de enrutamiento de todo el mundo se actualizan con tres entradas, que contienen
una dirección base y una máscara de subred. Estas entradas (en binario) son:
Dirección Máscara
C: 11000010 00011000 00000000 00000000 11111111 11111111 11111000 00000000
E: 11000010 00011000 00001000 00000000 11111111 11111111 11111100 00000000
O: 11000010 00011000 00010000 00000000 11111111 11111111 11110000 00000000
Ahora considere lo que ocurre cuando llega un paquete dirigido a 194.24.17.4, que en binario se
representa con la siguiente cadena de 32 bits:
Universidad Primera dirección Segunda dirección Cantidad Escrito como
Cambridge 194.24.0.0 194.24.7.255 2048 194.24.0.0/21
Edimburgo 194.24.8.0 194.24.11.255 1024 194.24.8.0/22
(Disponible) 194.24.12.0 194.24.15.255 1024 194.24.12/22
Oxford 194.24.16.0 194.24.31.255 4096 194.24.16.0/20LA CAP A DE RED
11000010 00011000 00010001 00000100
Primero se le hace un AND booleano con la máscara de Cambridge para obtener
11000010 00011000 00010000 00000000
Este valor no es igual a la dirección base de Cambridge, por lo que vuelve a hacerse un AND con
la máscara de Edimburgo para obtener
11000010 00011000 00010000 00000000
Este valor no coincide con la dirección base de Edimburgo, por lo que se intenta con Oxford, ob-
teniendo
11000010 00011000 00010000 00000000
Este valor coincide con la base de Oxford. Si no se encuentran más correspondencias recorriendo
la tabla, se usa la entrada Oxford y se envía el paquete junto con la línea denominada en él.
Ahora veamos estas tres universidades desde el punto de vista de un enrutador en Omaha, Ne-
braska que tiene sólo cuatro líneas de salida: Minneapolis, Nueva Y ork, Dallas y Denver. Cuando
el software del enrutador tiene las tres nuevas entradas ahí, observa que puede combinar las tres
entradas en una sola entrada agregada 194.24.0.0/19 con una dirección binaria y una submásca-
ra como sigue: 
11000010 0000000 00000000 00000000 11111111 11111111 11100000 00000000
Esta entrada envía todos los paquetes destinados para cualquiera de las tres universidades de
Nueva Y ork. Agregando las tres entradas, el enrutador de Omaha ha reducido en dos entradas el
tamaño de su tabla. 
Si Nueva Y ork tiene una sola línea a Londres para todo el tráfico del Reino Unido, también
puede usar una entrada agregada. Sin embargo, si tiene líneas separadas para Londres y Edimbur-
go, entonces debe tener tres entradas separadas. La agregación se usa en gran medida en Internet
para reducir el tamaño de las tablas de enrutador. 
Como una nota final a este ejemplo, la entrada de ruta agregada en Omaha envía también a
Nueva Y ork paquetes para las direcciones no asignadas. Si en verdad las direcciones no están asig-
nadas esto no afecta, porque no se supone que ocurran. Sin embargo, si después se asignan a una
compañía en California, se necesitará una entrada adicional, 194.24.12.0/22, para estas direcciones.
NAT—Traducción de Dirección de Red
Las direcciones IP son escasas. Un ISP podría tener una dirección de /16 (anteriormente de
clase B), dándole 65,534 números de host. Si tiene más clientes que esos, tiene un problema. Para
444 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
clientes propios con las conexiones de línea conmutada, una manera de resolver el problema es
asignar dinámicamente una dirección IP a una computadora cuando ésta llama e inicia la sesión y
tomar de vuelta la dirección IP cuando se termina la sesión. De esta manera, una sola dirección de
/16 puede manejar hasta 65,534 usuarios activos lo que es probablemente bastante bueno para un
ISP con varios cientos de miles de clientes. Cuando termina la sesión, la dirección IP se reasigna
a otra visita. Mientras esta estrategia trabaja bien para un ISP con un número moderado de usua-
rios propios, falla para ISPs que sirven sobre todo a clientes comerciales.
El problema es que los clientes comerciales esperan estar en línea continuamente durante las
horas hábiles. Tanto los negocios pequeños —por ejemplo, agencias de viaje de tres personas—
como las corporaciones grandes tienen varias computadoras conectadas por una LAN. Algu-
nas computadoras son PCs de empleados; otras pueden ser servidores Web. Generalmente hay un
enrutador en la LAN que se conecta al ISP por una línea rentada para proporcionar conectividad
continua. Este arreglo significa que cada computadora debe tener todo el día mucho tiempo su
propia dirección IP . De hecho, el número total de computadoras poseído por todos sus clientes
comerciales combinados no puede exceder el número de direcciones IP que el ISP tiene. Para una
dirección de /16, esto limita el número total de computadoras a 65,534. Para un ISP con decenas de
miles de clientes comerciales, este límite se excederá rápidamente.
Para empeorar las cosas, más y más usuarios caseros se suscriben a ADSL o Internet por ca-
ble. Dos de los rasgos de estos servicios son: (1) el usuario consigue una dirección IP permanen-
te y (2) no hay ningún cargo por la conexión (sólo un pago fijo mensual), por lo que los usuarios
de ADSL y de cable se quedan registrados de manera permanente. Este desarrollo se agrega a la
escasez de direcciones IP . Asignar direcciones IP conforme se solicitan (dinámicamente) como se
hace con los usuarios de conexión por línea conmutada es inútil porque en cualquier momento el
número de direcciones IP en uso puede ser muchas veces el número que el ISP posee.
Y sólo para hacerlo un poco más complicado, muchos ADSL y usuarios de cable tienen dos o
más computadoras en casa, a menudo una para cada integrante de la familia y todos quieren estar
en línea todo el tiempo usando la única dirección IP que su ISP les ha dado. La solución aquí es
conectar todas las PCs a través de una LAN y poner un enrutador. Desde el punto de vista del ISP ,
ahora la familia se parece a un negocio comercial pequeño con un puñado de computadoras. Bien-
venido a Pérez, Inc.
El problema de quedarse sin direcciones IP no es un problema teórico que podría ocurrir en al-
gún punto en el futuro distante. Está sucediendo aquí y ahora mismo. La solución a largo plazo es
que todo Internet emigre a IPv6, que tiene direcciones de 128 bits. Esta transición se está dando
despacio, pero todo el proceso estará completo en cuestión de años. Como consecuencia, algunas
personas sentían que se necesitaba un arreglo rápido a corto plazo. Este arreglo surgió en la for-
ma de la Traducción de Dirección de Red (NAT) que se describe en el RFC 3022 y que re-
sumiremos más adelante. Para información adicional, vea (Dutcher, 2001). 
La idea básica de NAT es asignar una sola dirección IP a cada compañía (o a lo sumo, un nú-
mero pequeño) para el tráfico de Internet. Dentro de la compañía, cada computadora tiene una di-
rección IP única que se usa para enrutar el tráfico interno. Sin embargo, cuando un paquete sale
de la compañía y va al ISP , se presenta una traducción de dirección. Para hacer posible este esquema
SEC. 5.6 445LA CAP A DE RED
los tres rangos de direcciones IP se han declarado como privados. Las compañías pueden usarlos
internamente cuando lo deseen. La única regla es que ningún paquete que contiene estas direccio-
nes puede aparecer en la propia Internet. Los tres rangos reservados son: 
10.0.0.0 – 10.255.255.255/8 (16,777,216 hosts)
172.16.0.0 – 172.31.255.255/12 (1,048,576 hosts)
192.168.0.0 – 192.168.255.255/16 (65,536 hosts)
El primer rango proporciona 16,777,216 direcciones (excepto 0 y −1, como de costumbre) y es la
opción usual de la mayoría de las compañías, incluso si no necesitan tantas direcciones.
El funcionamiento de NAT se muestra en la figura 5-60. Dentro de las instalaciones de la com-
pañía, cada máquina tiene una dirección única de la forma 10. x.y.z. Sin embargo, en este ejemplo
cuando un paquete sale de las instalaciones de la compañía, pasa a través de una caja NAT que
convierte la dirección interna de origen de IP , 10.0.0.1 en la figura, a la verdadera dirección
IP de la compañía, 198.60.42.12. A menudo, la caja NAT se combina en un solo dispositivo con un
firewall (servidor de seguridad) que proporciona seguridad controlando cuidadosamente lo que
entra y sale de la compañía. En el capítulo 8 estudiaremos los servidores de seguridad. También
es posible integrar la caja NAT en el enrutador de la compañía.
446 CAP . 5
Figura 5-60. Colocación y funcionamiento de una caja NAT.
Hasta ahora hemos ignorado un pequeño detalle: cuando la respuesta vuelve (por ejemplo, un
servidor Web), se dirige naturalmente a 198.60.42.12, por lo que, ¿cómo sabe ahora la caja NAT
con qué dirección se reemplaza? Aquí está el problema con NAT. Si hubiera un campo de repues-
to en el encabezado IP , ese campo podría usarse para guardar el registro del emisor real, pero sólo
queda 1 bit sin usar. En principio, podría crearse una nueva opción para mantener la verdadera di-
rección del origen, pero haciéndolo así se requeriría cambiar el código IP en todas las máquinas
de todo Internet para manejar la nueva opción. Ésta no es una alternativa prometedora para un arre-
glo rápido.
LAN de 
la compañía
Enrutador de 
la compañía
Servidor
Límite de las instalaciones de la compañía
Paquete antes 
de la traducción
Paquete después
de la traducción
Caja NAT/firewall
Línea rentada Enrutador
del ISPLA CAP A DE RED DE INTERNET
Lo que realmente pasó es lo siguiente. Los diseñadores de NAT observaron que la mayoría
de paquetes IP lleva cargas útiles de TCP o UDP . Cuando estudiemos TCP y UDP en el capítulo
6, veremos que los dos tienen encabezados que contienen un puerto de origen y un puerto de des-
tino. Más adelante explicaremos los puertos TCP , pero esa misma explicación es válida para los
puertos UDP . Los puertos son enteros de 16 bits que indican dónde empieza y dónde acaba la co-
nexión TCP . Estos puertos proporcionan el campo requerido para hacer que NAT funcione.
Cuando un proceso quiere establecer una conexión TCP con un proceso remoto, se conecta a
un puerto TCP sin usar en su propia máquina. Éste se conoce como puerto de origen y le indica
al código TCP codifican dónde enviar paquetes entrantes que pertenecen a esta conexión. El pro-
ceso también proporciona un puerto de destino para decir a quién dar los paquetes en el lado re-
moto. Los puertos 0-1023 se reservan para servicios bien conocidos. Por ejemplo, 80 es el puerto
usado por los servidores Web, para que los clientes remotos puedan localizarlos. Cada mensaje
TCP saliente contiene un puerto de origen y un puerto de destino. Juntos, estos puertos sirven pa-
ra identificar los procesos que usan la conexión en ambos extremos.
Una analogía aclara el uso de los puertos. Imagine una compañía con un solo número de telé-
fono principal. Cuando las personas llaman al número principal, se encuentran con un operador
que pregunta qué extensión quieren y entonces los ponen en esa extensión. El número principal es
análogo a la dirección IP de la compañía y las extensiones en ambos extremos son análogas a los
puertos. Los puertos son de 16 bits extra de dirección que identifican qué proceso obtiene cuál pa-
quete entrante.
Usando el campo Puerto de origen, podemos resolver nuestro problema de conversión. Siem-
pre que un paquete saliente entra en la caja NAT, la dirección de origen 10. x.y.z se reemplaza por
la verdadera dirección IP de la compañía. Además, el campo Puerto de origen TCP se reemplaza
por un índice en la tabla de traducción de la entrada 65,536 de la caja NAT. Esta entrada de la ta-
bla contiene el puerto de origen y la dirección IP originales. Finalmente, las sumas de verificación
de los encabezados IP y TCP se recalculan e insertan en el paquete. Es necesario reemplazar el
Puerto de origen porque podría ocurrir que ambas conexiones de las máquinas 10.0.0.1 y 10.0.0.2
usaran el puerto 5000, por ejemplo, así que el Puerto de origen no basta para identificar el proce-
so de envío.
Cuando un paquete llega a la caja NAT desde el ISP , el Puerto de origen en el encabezado TCP
se extrae y utiliza como un índice en la tabla de traducción de la caja NAT. Desde la entrada loca-
lizada, la dirección IP interna y el Puerto de origenTCP se extraen e insertan en el paquete. Luego,
las sumas de verificación de IP y TCP se recalculan e insertan en el paquete. Entonces el paquete
se pasa al enrutador de la compañía para su entrega normal utilizando la dirección 10. x.y.z.
También puede usarse NAT para aliviar la escasez de IP para usuarios de cable y ADSL. Cuando
el ISP le asigna una dirección a cada usuario, usa direcciones 10.x.y.z. Cuando los paquetes de má-
quinas de usuario salen del ISP y entran en la Internet principal, atraviesan una caja NAT que los
traduce a la verdadera dirección de Internet del ISP . En el camino de regreso, los paquetes sufren
la conversión inversa. En este caso, para el resto de Internet, el ISP y sus usuarios caseros de ca-
ble y ADSL son como una compañía grande.
SEC. 5.6 447LA CAP A DE RED
Aunque esta clase de esquema resuelve el problema, muchas personas en la comunidad de IP
lo consideran a primera vista como una abominación. Brevemente resumidas, aquí están algunas
de las objeciones. Primero, NAT viola el modelo arquitectónico de IP que establece que cada di-
rección IP identifica una sola máquina globalmente. Toda la estructura del software de Internet
se basa en este hecho. Con NAT, las miles de máquinas pueden usar (y lo hacen) la dirección
10.0.0.1. 
Segundo, NAT cambia a Internet de una red sin conexión a un tipo de red orientada a la cone-
xión. El problema es que la caja NAT debe mantener la información (la conversión) para cada co-
nexión que la atraviesa. Mantener el estado de la conexión es una propiedad de las redes orientadas
a la conexión, no de las no orientadas. Si la caja NAT se cae y se pierde su tabla de traducción, to-
das sus conexiones TCP se destruyen. En ausencia de NAT, la destrucción de los enrutadores no
afecta al TCP . El proceso de envío apenas queda fuera unos segundos y retransmite todos los pa-
quetes cuya recepción no se haya confirmado. Con NAT, Internet es tan vulnerable como una red
de circuitos conmutados. 
Tercero, NAT viola la regla más fundamental de los protocolos de capas: la capa k no puede
hacer ninguna suposición de en qué capa k + 1 ha puesto el campo de carga útil. Este principio bá-
sico está ahí para mantener independientes las capas. Si TCP se actualiza después a TCP-2, con un
diseño de encabezado diferente (por ejemplo, puertos de 32 bits), NAT fallará. Toda la idea de los
protocolos de capas es asegurar que los cambios en una capa no requieran cambios en otras capas.
NAT destruye esta independencia. 
Cuarto, en Internet no se exige que los procesos utilicen TCP o UDP . Si un usuario en la
máquina A decide usar algún nuevo protocolo de transporte para hablar con un usuario en la má-
quina B (por ejemplo, para una aplicación multimedia), la introducción de una caja NAT hará
que la aplicación falle porque la caja NAT no podrá localizar el Puerto de origen TCP correc-
tamente.
Quinto, algunas aplicaciones insertan direcciones IP en el cuerpo del texto. El receptor
extrae estas direcciones y las usa. Puesto que NAT no sabe nada sobre estas direcciones, no las
puede reemplazar, de modo que fallará cualquier intento de usarlas en el extremo remoto. El FTP
(Protocolo de Transferencia de Archivos) estándar funciona de esta manera y puede fallar en
presencia del NAT a menos que se tomen precauciones especiales. Del mismo modo, el protoco-
lo de telefonía H.323 de Internet (que estudiaremos en el capítulo 7) tiene esta propiedad y pue-
de fallar en presencia del NAT. Puede ser posible arreglar NAT para que trabaje con H.323, pero
no es una buena idea tener que arreglar el código en la caja NAT cada vez que surge una nueva
aplicación.
Sexto, debido a que el campo Puerto de origende TCP es de 16 bits, a lo sumo se pueden asig-
nar 65,536 máquinas hacia una dirección IP . En realidad, el número es ligeramente menor porque
los primeros 4096 puertos se reservan para usos especiales. Sin embargo, si hay varias direccio-
nes IP disponibles, cada una puede manejar 61,440 máquinas. 
En el RFC 2993 se explican éstos y otros problemas con NAT. En general, los antagonistas de
NAT dicen que arreglando el problema de las direcciones IP insuficientes de esta manera tempo-
ral y poco elegante, la presión de implementar la solución real, es decir la transición a IPv6, se re-
duce, y el problema persiste.
448 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
5.6.3 Protocolos de Control en Internet
Además del IP que se usa para transferencia de datos, Internet tiene algunos protocolos de
control que se usan en la capa de redes, como ICMP , ARP , RARP , BOOTP y DHCP . En esta sec-
ción veremos cada uno a su vez.
Protocolo de Mensajes de Control en Internet 
Los enrutadores supervisan estrechamente el funcionamiento de Internet. Cuando ocurre algo
inesperado, el Protocolo de Mensajes de Control en Internet (ICMP) informa del evento, que
también se utiliza para probar Internet. Hay definidos alrededor de una docena de tipos de men-
sajes ICMP . Los más importantes se listan en la figura 5-61. Cada tipo de mensaje ICMP se encap-
sula en un paquete IP .
SEC. 5.6 449
El mensaje DESTINATION UNREACHABLE se usa cuando la subred o un enrutador no pueden lo-
calizar el destino o cuando un paquete con el bit DF no puede entregarse porque una red de “pa-
quete pequeño” se posiciona en la ruta.
El mensaje TIME EXCEEDED se envía cuando un paquete se cae porque su contador ha llegado
a cero. Este evento es un síntoma de que los paquetes se están repitiendo, que hay una congestión
enorme, o que los valores del cronómetro se han fijado demasiado bajos.
El mensaje P ARAMETER PROBLEMindica que se ha descubierto un valor ilegal en un campo de en-
cabezado. Este problema indica un error en el software de IP del host que envía o posiblemente en
el software de un enrutador de tránsito.
El mensaje SOURCE QUENCH se utilizaba anteriormente para regular a los hosts que estaban en-
viando demasiados paquetes. Se esperaba que cuando un host recibiera este mensajeredujera la ve-
locidad. Se usa cada vez menos porque cuando ocurre la congestión, estos paquetes tienden a
agravar más la situación. Ahora el control de congestión en Internet se hace sobre todo en la capa
de transporte; lo estudiaremos en detalle en el capítulo 6.
Figura 5-61. Los principales tipos de mensaje ICMP .
Tipo de mensaje Descripción
Destination unreachable El paquete no se pudo entregar
Time exceeded Campo de tiempo de vida = 0
Parameter problem Campo de encabezado no válido
Source quench Paquete regulador
Redirect Enseña a un enrutador sobre geografía
Echo Pregunta a una máquina si está viva
Echo reply Sí, estoy viva
Timestamp request Misma que solicitud de eco, pero con marca de tiempo
Timestamp reply Misma que respuesta de eco, pero con marca de tiempoLA CAP A DE RED
El mensaje REDIRECT se usa cuando un enrutador se percata de que un paquete parece estar mal
enrutado. Lo utiliza el enrutador para avisar al host emisor sobre el probable error.
Los mensajes ECHO y ECHO REPL Y se utilizan para ver si un destino dado es alcanzable y está
vivo. Se espera que el destino envíe de vuelta un mensaje ECHO REPL Yluego de recibir el mensaje
ECHO. Los mensajes TIMESTAMP REQUEST y TIMESTAMP REPL Yson similares, sólo que el tiempo de
la llegada del mensaje y la salida de la contestación se graban en la contestación. Esta caracterís-
tica se usa para medir el rendimiento de la red.
Además de estos mensajes, se han definido otros. La lista en línea se conserva ahora en
www.iana.org/assignments/icmp-parameters.
ARP—Protocolo de Resolución de Direcciones
Aunque en Internet cada máquina tiene una (o más) direcciones IP , en realidad éstas no pue-
den usarse para enviar paquetes porque el hardware de capa de enlace de datos no entiende las di-
recciones de Internet. Hoy día, la mayoría de los hosts en las compañías y universidades se une a
una LAN por una tarjeta de red que sólo entiende direcciones LAN. Por ejemplo, cada tarjeta
Ethernet viene provista de fábrica con una dirección Ethernet de 48 bits. Los fabricantes de tarje-
tas Ethernet solicitan un bloque de direcciones a una autoridad central para asegurar que dos tar-
jetas no tengan la misma dirección (para evitar los conflictos de si las dos tarjetas deban aparecer
en la misma LAN). Las tarjetas envían y reciben tramas basadas en direcciones Ethernet de 48 bits.
No saben nada de direcciones IP de 32 bits.
La pregunta ahora es: ¿cómo se convierten direcciones IP en direcciones de capa de enlace de
datos, como Ethernet? Para explicar cómo funciona esto, veamos el ejemplo de la figura 5-62 en
que se ilustra una universidad pequeña con algunas redes de clase C (ahora llamadas /24). Aquí te-
nemos dos Ethernets, una en el Depto. de Informática, con dirección IP 192.31.65.0 y otra en In-
geniería Eléctrica, con dirección IP 192.31.63.0. Éstas están conectadas por un anillo de red dorsal
del campus (por ejemplo, FDDI) con la dirección IP 192.31.60.0. Cada máquina en una Ethernet
tiene una dirección única de Ethernet, etiquetadas de E1 a E6, y cada máquina en el anillo de
FDDI tiene una dirección de FDDI, etiquetada de F1 a F3.
Empezaremos viendo cómo un usuario en el host 1 envía un paquete a un usuario en el
host 2. Supongamos que el emisor sabe el nombre del receptor pretendido, posiblemente algo
como mary@eagle.cs.uni.edu. El primer paso es encontrar la dirección IP para el host 2, conoci-
do como eagle.cs.uni.edu. Esta consulta la realiza el Sistema de Nombres de Dominio que estu-
diaremos en el capítulo 7. De momento, asumiremos que DNS devuelve la dirección IP al host 2
(192.31.65.5).
El software de la capa superior en el host 1 elabora ahora un paquete con 192.31.65.5 en el
campo Dirección de destino y lo da a transmitir al software IP . Éste puede buscar la dirección y
ver que el destino esté en su propia red, pero necesita alguna manera de encontrar la direc ción
Ethernet de destino. Una solución es tener un archivo de configuración en alguna parte del sistema
450 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
que relacione direcciones IP con direcciones Ethernet. Aun cuando esta solución es ciertamente po-
sible, para las organizaciones con miles de máquinas, conservar todos estos archivos actualizados
propicia errores y consume mucho tiempo.
Una mejor solución es que el host 1 dé salida a un paquete de difusión hacia Ethernet pregun-
tando: ¿quién posee la dirección IP 192.31.65.5? La difusión llegará a cada máquina en Ethernet
192.31.65.0, y cada una verificará su dirección IP . Al host 2 le bastará responder con su dirección
de Ethernet (E2). De esta manera, el host 1 aprende que esa dirección IP 192.31.65.5 está en el
host con la dirección Ethernet E2. El protocolo utilizado para hacer esta pregunta y obtener la res-
puesta se llama Protocolo de Resolución de Direcciones (ARP). Casi cada máquina en Internet
lo ejecuta. La definición de ARP está en el RFC 826.
La ventaja de usar ARP en lugar de archivos de configuración es la sencillez. El gerente de
sistemas sólo tiene que asignar a cada máquina una dirección IP y decidir respecto de las másca-
ras de subred. ARP hace el resto. 
A estas alturas, el software IP en el host 1 crea una trama Ethernet dirigida a E2, pone el
paquete IP (dirigido a 192.31.65.5) en el campo de carga útil, y lo descarga hacia la Ethernet.
La tarjeta Ethernet del host 2 detecta esta trama, la reconoce como una trama para sí mismo, lo
recoge, y provoca una interrupción. El controlador de Ethernet extrae el paquete IP de la carga
útil y lo pasa al software IP , que ve que esté direccionado correctamente y lo procesa.
Se pueden hacer varias optimizaciones para que ARP trabaje con más eficiencia. Para empe-
zar, una vez que una máquina ha ejecutado ARP , guarda el resultado en caso de tener que ponerse
en poco tiempo de nuevo en contacto con la misma máquina. La siguiente vez encontrará la cor-
respondencia en su propio caché, eliminando así la necesidad de una segunda difusión. En muchos
casos el host 2 necesitará devolver una respuesta, forzando, también, a que se ejecute el ARP para
determinar la dirección Ethernet del emisor. Esta difusión de ARP puede evitarse teniendo el host 1
SEC. 5.6 451
Figura 5-62. Tres redes /24 interconectadas: dos Ethernets y un anillo FDDI.
El enrutador 
CS tiene 
2 direcciones IP
El enrutador 
EE tiene 
2 direcciones IP
Direcciones
Ethernet
Ethernet EE
192.31.63.0
Ethernet CS
192.31.65.0
Anillo FDDI
del campus
192.31.60.0
A la WANLA CAP A DE RED
que incluir su correspondencia IP a Ethernet en el paquete ARP . Cuando la difusión de ARP llega
al host 2, se introduce (192.31.65.7, E1) en el caché ARP del host 2 para uso futuro. De hecho, to-
das las máquinas en Ethernet pueden introducir esta correspondencia en su caché ARP . 
Otra optimización más es que cada máquina difunda su correspondencia cuando arranca. Por
lo general, esta difusión se hace en forma de un ARP que busca su propia dirección IP . No debe
haber una respuesta, pero un efecto lateral de la difusión es hacer una entrada en el caché
ARP de todas las máquinas. Si llega (inesperadamente) una respuesta, es que la misma direc-
ción IP se ha asignado a dos máquinas. La más reciente debe informar al gerente de sistemas y
no arrancar.
Para permitir que las correspondencias cambien, por ejemplo, cuando una tarjeta Ethernet
falla y se reemplaza con una nueva (y, por lo tanto, una nueva dirección Ethernet), las entradas en
el caché ARP deben expirar en unos cuantos minutos.
Ahora veamos de nuevo la figura 5-62. Esta vez el host 1 quiere enviar un paquete al host 4
(192.31.63.8). Si utiliza ARP fallará porque el host 4 no verá la difusión (los enrutadores no en-
vían difusiones a nivel Ethernet). Hay dos soluciones. Primera, podría configurarse el enrutador
CS para que responda a las solicitudes de ARP de la red 192.31.63.0 (y posiblemente del otras re-
des locales). En este caso, el host 1 introducirá (192.31.63.8, E3) en el caché ARP y enviará feliz-
mente todo el tráfico del host 4 al enrutador local. Esta solución se llama proxy ARP .La segunda
solución es hacer que el host 1 vea de inmediato que el destino está en una red remota y simple-
mente envíe todo ese tráfico a una dirección Ethernet predefinida que se ocupe de todo el tráfico
remoto, en este caso E3. Esta solución no requiere que el enrutador CS sepa a qué redes remo-
tas está sirviendo.
De cualquier modo, lo que sucede es que el host 1 empaca el paquete IP en el campo de car-
ga útil de una trama Ethernet dirigida a E3. Cuando el enrutador CS obtiene la trama Ethernet, re-
tira el paquete IP del campo de carga útil y busca la dirección IP en sus tablas de enrutamiento.
Descubre que se supone que los paquetes para la red 192.31.63.0 van al enrutador 192.31.60.7. Si
aún no conoce la dirección FDDI de 192.31.60.7, transmite un paquete ARP al anillo y aprende
que su dirección del anillo es F3. Inserta entonces el paquete en el campo de carga útil de una tra-
ma FDDI dirigido a F3 y la coloca en el anillo. 
En el enrutador EE, el controlador de FDDI retira el paquete del campo de carga útil y lo da
al software IP , que ve que necesita enviar el paquete a 192.31.63.8. Si esta dirección IP no está en
su caché ARP , transmite una solicitud de ARP en la Ethernet EE y aprende que la dirección de des-
tino es E6, por lo que construye una trama Ethernet dirigida a E6, pone el paquete en el campo de
carga útil y lo envía a través de Ethernet. Cuando la trama Ethernet llega al host 4, se extrae el pa-
quete de la trama y se pasa al software IP para su procesamiento.
Ir del host 1 a una red distante a través de una W AN funciona esencialmente de la misma ma-
nera, sólo que esta vez las tablas del enrutador CS le dicen que utilice el enrutador de W AN cuya
dirección FDDI es F2.
452 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
RARP , BOOTP y DHCP
ARP resuelve el problema de encontrar qué dirección Ethernet corresponde a una dirección IP
dada. A veces se tiene que resolver el problema inverso: dada una dirección Ethernet, ¿cuál es la
dirección IP correspondiente? En particular, este problema ocurre cuando se inicializa una esta-
ción de trabajo sin disco. Dicha máquina recibirá normalmente la imagen binaria de su sistema
operativo desde un servidor de archivos remoto. ¿Pero cómo aprende su dirección IP? 
La primera solución inventada fue usar el RARP (Protocolo de Resolución de Dirección de
Retorno) (su definición está en el RFC 903). Este protocolo permite que una estación de trabajo
recientemente inicializada transmita su dirección Ethernet y diga: “Mi dirección Ethernet de 48
bits es 14.04.05.18.01.25. ¿Alguien allá afuera conoce mi dirección IP?” El servidor RARP ve es-
ta solicitud, busca la dirección Ethernet en sus archivos de configuración y devuelve la dirección
IP correspondiente. 
Usar RARP es mejor que incrustar una dirección IP en la imagen de memoria porque esto
permite usar la misma imagen en todas las máquinas. Si la dirección IP se incrustara en la ima-
gen, cada estación de trabajo necesitaría su propia imagen. 
Una desventaja de RARP es que usa una dirección de destino de todos los 1s (de difusión
limitada) para llegar al servidor RARP . Sin embargo, dichas difusiones no las envían los enruta-
dores, por lo que se necesita un servidor RARP en cada red. Para resolver este problema, se inven-
tó un protocolo de arranque alternativo llamado BOOTP .A diferencia de RARP , el BOOTP usa
mensajes UDP que se envían a través de los enrutadores. También proporciona información adi-
cional a una estación de trabajo sin disco, incluso la dirección IP del servidor de archivos que con-
tiene la imagen de memoria, la dirección IP del enrutador predeterminado y la máscara de subred
que debe usar. BOOTP se describe en los RFCs 951, 1048 y 1084.
Un problema serio con BOOTP es que requiere configuración manual de tablas para rela-
cionar una dirección IP con una dirección Ethernet. Cuando se agrega un nuevo host a una LAN, no
se puede usar el BOOTP hasta que un administrador le haya asignado una dirección IP e introdu-
cido manualmente sus direcciones IP y Ethernet en las tablas de configuración de BOOTP . Para
eliminar este paso conducente a errores, el BOOTP se extendió y se le dio un nuevo nombre:
DHCP (Protocolo de Configuración de HostDinámico) . DHCP permite asignación de dirección
IP manual y automática. Se describe en los RFCs 2131 y 2132. En la mayoría de los sistemas, ha
reemplazado a RARP y BOOTP . 
Como RARP y BOOTP , DHCP se basa en la idea de un servidor especial que asigna direccio-
nes IP a hosts que las requieren. Este servidor no necesita estar en la misma LAN que el host soli-
citante. Puesto que el servidor DHCP no se puede alcanzar por difusión, se necesita un agente de
retransmisión DHCP en cada LAN, como se muestra en la figura 5-63. 
Para encontrar su dirección IP , una máquina inicializada recientemente difunde un paquete
DHCP DISCOVER. El agente de retransmisión DHCP de su LAN intercepta todas las difusiones DHCP .
Cuando encuentra un paquete DHCP DISCOVER, envía el paquete mediante unidifusión al servidor
SEC. 5.6 453LA CAP A DE RED
DHCP , posiblemente en una red distante. La única pieza de información que el agente de
retransmisión necesita es la dirección IP del servidor DHCP .
Un problema que surge con la asignación automática de direcciones IP de un rango de direc-
ciones, es por cuánto tiempo debe asignarse una dirección IP . Si un host deja la red y no devuelve
su dirección IP al servidor DHCP , esa dirección se perderá permanentemente. Después de un pe-
riodo, pueden perderse muchas direcciones. Para impedir que eso pase, la asignación de dirección
IP puede ser por un periodo fijo, una técnica llamada arrendamiento. Simplemente, antes de que
expire el arriendo, el hostdebe pedirle una renovación al DHCP . Si no hace una solicitud o ésta se le
niega, el host ya no puede usar la dirección IP que se le dio antes.
5.6.4 OSPF—Protocolos de enrutamiento de puerta de enlace interior 
Hemos terminado nuestro estudio de protocolos de control de Internet. Es tiempo para pa-
sar al tema siguiente: el enrutamiento en Internet. Como lo mencionamos antes, Internet se
compone de una gran cantidad de sistemas autónomos. Cada uno de ellos es manejado por una
organización diferente y puede usar su propio algoritmo interno de enrutamiento. Por ejemplo, las
redes internas de las compañías X, Y y Z que normalmente se ven como tres sistemas autóno-
mos si los tres están en Internet. Los tres pueden usar internamente algoritmos de enr utamiento
diferentes. No obstante, siguiendo los estándares incluso para enrutamiento interno, simplifica
la implementación de los límites entre los sistemas autónomos y permite reutilizar el código.
En esta sección estudiaremos el enrutamiento dentro de un sistema autónomo. En la siguien-
te veremos el enrutamiento entre sistemas autónomos. Un algoritmo de enrutamiento dentro de
un sistema autónomo se llama protocolo de puerta de enlace interior ( IGP); un algoritmo pa-
ra enrutamiento entre sistemas autónomos se llama protocolo de puerta de enlace exterior
(EGP).
El protocolo de puerta de enlace interior original de Internet era un protocolo de vector de
distancia (RIP) basado en el algoritmo de Bellman-Ford heredado de ARP ANET. Funcionó bien
en sistemas pequeños, pero no así conforme los sistemas autónomos fueron más grandes. También
padeció el problema de la cuenta hasta el infinito y la convergencia generalmente lenta, por lo que
se reemplazó en mayo de 1979 por un protocolo de estado del enlace. En 1988, la Fuerza de Tarea
de Ingeniería de Internet empezó el trabajo en un sucesor. Ese sucesor, llamado OSPF (Abrir
454 CAP . 5
Figura 5-63. Funcionamiento de DHCP .
Host inicializado 
recientemente que 
busca su dirección IP
Retransmisión
de DHCP
Otras 
redes Enrutador
Servidor
DHCP
Paquete de unidifusión de 
la retransmisión DHCP al servidor DHCP
Paquete 
DHCP DISCOVER (difusión)LA CAP A DE RED DE INTERNET
Primero la Ruta más Corta) , se volvió una norma en 1990. Ahora la mayoría de vendedores
de enrutadores lo apoyan, y se ha convertido en el protocolo de puerta de enlace interior principal.
A continuación daremos un bosquejo de cómo funciona OSPF . Para la historia completa, vea el
RFC 2328. 
Dada la larga experiencia con otros protocolos de enrutamiento, el grupo que diseñó el nuevo
protocolo tenía una larga lista de requisitos que cumplir. Primero, el algoritmo se tenía que publi-
car en la literatura abierta, de ahí la “O” inicial de OSPF . Una solución patentada poseída por una
compañía no lo haría. Segundo, el nuevo protocolo tenía que apoyar una variedad de métrica de
distancia, como la distancia física, retardo, etcétera. Tercero, tenía que ser un algoritmo dinámico,
uno que se adaptara automática y rápidamente a los cambios de topología.
Cuarto, y esto era nuevo para OSPF , tenía que apoyar el enrutamiento con base en el tipo de
servicio. El nuevo protocolo tenía que poder dirigir el tráfico en tiempo real de una manera y el
resto del tráfico de una manera diferente. El protocolo IP tiene un campo Tipo de servicio, pero
ningún protocolo de enrutamiento existente lo usó. Este campo estaba incluido en OSPF pero tam-
poco se usó, y finalmente lo eliminaron.
Quinto, y relacionado con el anterior, el nuevo protocolo tenía que balancear la carga, dividién-
dola en líneas múltiples. La mayoría de los protocolos anteriores enviaba todos los paquetes por la
mejor ruta. La mejor segunda ruta no se usó en absoluto. En muchos casos, dividir la carga en lí-
neas múltiples ofrece un mejor desempeño.
Sexto, se necesitó apoyo para los sistemas jerárquicos. En 1988 Internet había crecido tanto
que no se podía esperar que ningún enrutador conociera toda la topología. Se tuvo que diseñar el
nuevo protocolo de enrutamiento para que ningún enrutador tuviera que conocerla.
Séptimo, se requirió una pizca de seguridad para impedir que los estudiantes bromistas enga-
ñaran a los enrutadores enviándoles falsa información de enrutamiento. Finalmente, se necesitó
una previsión para tratar con enrutadores que se conectaban a Internet mediante un túnel. Los pro-
tocolos anteriores no manejaron bien este aspecto.
OSPF soporta tres tipos de conexiones y redes:
1. Las líneas punto a punto exactamente entre dos enrutadores.
2. Redes de multiacceso con difusión (por ejemplo, la mayoría de las LANs).
3. Redes de multiacceso sin difusión (por ejemplo, la mayoría de las W ANs de paquetes
conmutados).
Una red de multiacceso es la que puede tener múltiples enrutadores, cada uno de los cuales
se puede comunicar directamente con todos los demás. Todas las LANs y W ANs tienen esta pro-
piedad. La figura 5-64(a) muestra un sistema autónomo que contiene los tres tipos de redes. Ob-
serve que en general los hosts no tienen un papel en OSPF .
OSPF funciona resumiendo la colección de redes reales, enrutadores y líneas en un grafo diri-
gido en el que a cada arco se asigna un costo (distancia, retardo, etcétera). Entonces calcula la ruta
más corta con base en los pesos de los arcos. Una conexión en serie entre dos enrutadores se re-
presenta por un par de arcos, uno en cada dirección. Sus pesos pueden ser diferentes. Una red de
SEC. 5.6 455LA CAP A DE RED
multiacceso se representa con un nodo para la red en sí más un nodo para cada enrutador. Los ar-
cos del nodo de la red a los enrutadores tienen peso 0 y se omiten del grafo.
La figura 5-64(b) muestra la representación gráfica de la red de la figura 5-64(a). Los pesos
son simétricos, a menos que se marcaran de otra manera. Lo que OSPF hace fundamentalmente
es representar la red real como un grafo y entonces calcular el camino más corto de uno a otro
enrutador.
Muchos de los sistemas autónomos en Internet son grandes por sí mismos y nada sencillos de
administrar. OSPF les permite dividirlos en áreas numeradas donde un área es una red o un con-
junto de redes inmediatas. Las áreas no se traslapan ni la necesidad es exhaustiva, es decir, algunos
enrutadores no pueden pertenecer a área alguna. Un área es una generalización de una subred.
Fuera de un área, su topología y detalles no son visibles.
Cada sistema autónomo tiene un área de red dorsal, llamada 0. Todas las áreas se conectan a
la red dorsal, posiblemente por túneles, de modo que es posible entrar desde cualquier área en el
sistema autónomo a cualquier otra área en el sistema autónomo mediante la red dorsal. En el gra-
fo un túnel se representa como un arco y tiene un costo. Cada enrutador que se conecta a dos o
456 CAP . 5
Figura 5-64. (a) Un sistema autónomo. (b) Representación gráfica de (a).
WAN 2
WAN 1
W1
WAN 3
LAN 2
LAN 1LA CAP A DE RED DE INTERNET
más áreas es parte de la red dorsal. Como con otras áreas, la topología de la red dorsal no es visi-
ble fuera de ésta. 
Dentro de un área, cada enrutador tiene la misma base de datos del estado del enlace y ejecu-
ta el mismo algoritmo de la ruta más corta. Su trabajo principal es calcular el camino más corto
desde sí mismo a cualquier otro enrutador en el área, incluso el enrutador que se conecta a la red
dorsal, de la que debe haber una por lo menos. Un enrutador que conecta dos áreas necesita las
bases de datos para las dos áreas y debe ejecutar el algoritmo de la ruta más corta por separado.
Durante la operación normal, pueden necesitarse tres tipos de rutas: dentro del área, entre
áreas y entre sistemas autónomos. Las rutas dentro del área son las más fáciles, puesto que el en-
rutador de origen ya conoce el camino más corto al enrutador de destino. El enrutamiento entre
áreas siempre procede en tres pasos: va del origen a la red dorsal; va a través de la red dorsal
al área de destino; va al destino. Este algoritmo fuerza una configuración de estrella en OSPF con la
red dorsal actuando como concentrador y las otras áreas como rayos. Los paquetes se enrutan del
origen al destino “como están”. No se encapsulan ni se entunelan, a menos que vayan a un área
cuya única conexión a la red dorsal sea un túnel. La figura 5-65 muestra parte de Internet con sis-
temas autónomos y áreas.
OSPF distingue cuatro clases de enrutadores:
1. Enrutadores internos que están totalmente dentro de un área.
2. Enrutadores de límite de área que conectan dos o más áreas.
3. Enrutadores de la red dorsal que están en la red dorsal.
4. Enrutadores fronterizos de sistemas autónomos que se comunican con los enrutadores de
otros sistemas autónomos.
Estas clases se pueden traslapar. Por ejemplo, todos los enrutadores de límite de área forman par-
te de la red dorsal automáticamente. Además, un enrutador que está en la red dorsal pero no for-
ma parte de cualquier otra área también es un enrutador interno. En la figura 5-65 se ilustran
ejemplos de las cuatro clases de enrutadores. 
Cuando un enrutador se inicia, envía mensajes 
HELLO en todas sus líneas punto a punto y los
multidifunde en las LANs al grupo que contiene los enrutadores restantes. En las W ANs, necesi-
ta alguna información de configuración para saber a quién contactar. A partir de las respuestas, ca-
da enrutador aprende quiénes son sus vecinos. Todos los enrutadores en la misma LAN son
vecinos.
OSPF trabaja intercambiando información entre enrutadores adyacentes, que no es lo mismo
que entre enrutadores vecinos. En particular, es ineficaz tener cualquier enrutador en la LAN que
se comunica con cualquier otro enrutador en la LAN. Para evitar esta situación, se elige un enru-
tador como enrutador designado. Se dice que es adyacente a todos los demás enrutadores en su
LAN, e intercambia información con ellos. Los enrutadores vecinos que no son adyacentes no in-
tercambian información entre sí. Un enrutador designado como respaldo siempre se guarda actua-
lizado, para facilitar la transición en caso de que el primer enrutador designado se cayera y
necesitara ser reemplazado de manera inmediata.
SEC. 5.6 457LA CAP A DE RED
Durante la operación normal, cada enrutador inunda periódicamente con mensajes LINK STATE
UPDATE a cada uno de sus enrutadores adyacentes. Este mensaje da su estado y proporciona los
costos usados en la base de datos topológica. Para hacerlos confiables, se confirma la recepción
de los mensajes de inundación. Cada mensaje tiene un número de secuencia para que un enruta-
dor pueda ver si un 
LINK STATE UPDATE entrante es más viejo o más nuevo que el que tiene actual-
mente. Los enrutadores también envían estos mensajes cuando una línea sube o baja o su costo
cambia.
Los mensajes 
DATABASE DESCRIPTIONdan los números de secuencia de todas las entradas de es-
tado del enlace poseídas por el emisor actualmente. Comparando sus propios valores con los del
emisor, el receptor puede determinar quién tiene los valores más recientes. Estos mensajes se usan
cuando se activa una línea.
Cualquier socio puede pedir información del estado del enlace al otro usando los mensajes
LINK STATE REQUEST. El resultado de este algoritmo es que cada par de enrutadores adyacentes ha-
ce una verificación para ver quién tiene los datos más recientes, y de esta manera se difunde la
nueva información a lo largo del área. Todos estos mensajes se envían como paquetes IP . En la fi-
gura 5-66 se resumen los cinco tipos de mensajes.
458 CAP . 5
Figura 5-65. Relación entre sistemas autónomos, redes dorsales y áreas en OSPF .
Sistema autónomo 1 Sistema autónomo 2
Sistema autónomo 3 Sistema autónomo 4
Enrutador fronterizo Sistema autónomo Red dorsal
Enrutador de
red dorsal
Enrutador
de límite de
área
El protocolo BGP 
conecta los sistemas autónomos
Área
Enrutador internoLA CAP A DE RED DE INTERNETSEC. 5.6 459
Finalmente podemos reunir todas las piezas. Utilizando la inundación de mensajes, cada enru-
tador informa a todos los demás enrutadores en su área sobre sus vecinos y costos. Esta informa-
ción permite a cada enrutador construir el grafo para su(s) área(s) y calcular la ruta más corta. El
área de la red dorsal también hace esto. Además, los enrutadores de la red dorsal aceptan la in-
formación de los enrutadores del límite de área para calcular la mejor ruta de cada enrutador de la
red dorsal a cada enrutador restante. Esta información se difunde a los enrutadores de límite de área
que la anuncian dentro de sus áreas. Usando esta información, un enrutador que está a punto de
enviar un paquete dentro del área puede seleccionar el enrutador de mejor salida a la red dorsal.
5.6.5 BGP—Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera
Dentro de un solo sistema autónomo, el protocolo de enrutamiento recomendado es OSPF
(aunque no es ciertamente el único en uso). Entre los sistemas autónomos se utiliza un protocolo
diferente, el Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera (BGP). Se necesita un protocolo dife-
rente entre sistemas autónomos porque los objetivos de un protocolo de puerta de enlace interior
y un protocolo de puerta de enlace exterior no son los mismos. Todo lo que tiene que hacer un pro-
tocolo de puerta de enlace interior es mover lo más eficazmente posible los paquetes del origen al
destino. No tiene que preocuparse por las políticas. 
Los enrutadores del protocolo de puerta de enlace exterior tienen que preocuparse en gran ma-
nera por la política (Metz, 2001). Por ejemplo, un sistema autónomo corporativo podría desear la
habilidad para enviar paquetes a cualquier sitio de Internet y recibir los paquetes de cualquier si-
tio de Internet. Sin embargo, podría no estar dispuesto a llevar paquetes de tránsito que se origi-
nan en un sistema autónomo foráneo con destino a un sistema autónomo foráneo diferente, aun
cuando su propio sistema autónomo estaba en la ruta más corta entre los dos sistemas autónomos
foráneos (“Ése es su problema, no el nuestro”). Por otro lado, podría estar dispuesto a llevar el trá-
fico del tránsito para sus vecinos o incluso para otros sistemas autónomos específicos que paga-
ron por este servicio. Por ejemplo, las compañías de teléfonos podrían estar contentas de actuar
como empresas portadoras para sus clientes, pero no para otros. En general, los protocolos de
puerta de enlace exterior, y BGP en particular, se han diseñado para permitir que se implementen
muchos tipos de políticas de enrutamiento en el tráfico entre sistemas autónomos.
Figura 5-66. Los cinco tipos de mensajes de OSPF .
Tipo de mensaje Descripción
Hello Descubre quiénes son los vecinos
Link state update Proporciona los costos del emisor a sus vecinos
Link state ack C onfirma la recepción de la actualización del estado del enlace
Database description Anuncia qué actualizaciones tiene el emisor
Link state request Solicita información del socioLA CAP A DE RED
Las políticas típicas implican consideraciones políticas, de seguridad, o económicas. Algunos
ejemplos de limitaciones de enrutamiento son:
1. Ningún tránsito a través de ciertos sistemas autónomos.
2. Nunca ponga Irak en una ruta que inicie en el Pentágono.
3. No pasar por Estados Unidos para llegar de la Columbia Británica a Ontario.
4. Transite por Albania sólo si no hay otra alternativa al destino.
5. El tráfico que empieza o termina en IBM no debe transitar por Microsoft.
Las políticas en cada enrutador de BGP se configuran manualmente (o usando algún tipo de es-
critura). No son parte del protocolo.
Desde el punto de vista de un enrutador de BGP , el mundo consiste en sistemas autónomos y
las líneas que los conectan. Dos sistemas autónomos se consideran conectados si hay una línea en-
tre un enrutador fronterizo en cada uno. Dado el especial interés de BGP en el transporte de tráfi-
co, las redes se agrupan en una de tres categorías. La primera son las redes stub, que tienen sólo
una conexión con el grafo de BGP . Éstas no se pueden usar para transportar tráfico porque no hay
nadie en el otro lado. Luego vienen las redes multiconectadas. Éstas podrían usarse para el trans-
porte de tráfico excepto que lo rechacen. Finalmente, están las redes de tránsito, como redes dor-
sales, que están dispuestas a ocuparse de paquetes de terceros, posiblemente con algunas
restricciones, y normalmente por pago.
Los pares de enrutadores de BGP se comunican entre sí estableciendo conexiones TCP . Ope-
rando de esta manera proporcionan comunicación confiable y ocultan todo detalle de red que pase
a través de ellos.
Básicamente, BGP es muy parecido a un protocolo de vector de distancia, pero muy diferen-
te de la mayoría de otros como RIP . En lugar de mantener el costo para cada destino, cada enruta-
dor de BGP guarda el registro de la ruta utilizada, por lo que se conoce como un protocolo de
vector de ruta. Del mismo modo, en lugar de darle a cada vecino el costo de cada posible destino
estimado periódicamente, cada enrutador de BGP les dice el camino exacto que está usando.
Por ejemplo, considere los enrutadores de BGP mostrados en figura 5-67(a). En particular,
considere la tabla de enrutamiento de F. Suponga que utiliza la ruta FGCD para llegar a D. Cuando
los vecinos le dan información de la ruta, le proporcionan sus rutas completas, como se muestra
en la figura 5-67(b) (para simplificar, sólo se muestra aquí el destino D).
Luego que han llegado todas las rutas de los vecinos, F las examina para ver cuál es la mejor.
Desecha pronto las de I y E, porque pasan a través de la propia F. La opción está entonces entre
usar B y G. Cada enrutador de BGP contiene un módulo que examina las rutas a un destino dado
y las califica, devolviendo un número para la “distancia” a ese destino por cada ruta. Cualquier ru-
ta que viole una restricción de la política recibe automáticamente una calificación al infinito. En-
tonces el enrutador adopta la ruta de la distancia más corta. La función de calificar no es parte del
protocolo de BGP y puede ser cualquier función que el gerente de sistemas desee.
460 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
BGP resuelve fácilmente el problema de la cuenta hasta el infinito que plaga otros algoritmos
de vector de distancia. Por ejemplo, suponga que G se congela o que la línea FG se cae. Entonces
F recibe las rutas de sus tres vecinos restantes. Estas rutas son BCD, IFGCD y EFGCD. Puede ver
inmediatamente que las dos últimas rutas son vanas, ya que atraviesan F, por lo que escoge FBCD
como su nueva ruta. A menudo otros algoritmos de vector de distancia hacen una mala elección
porque no saben quiénes de sus vecinos tienen rutas independientes al destino y quiénes no. La
definición de BGP está en los RFCs 1771 a 1774. 
5.6.6 Multidifusión de Internet 
La comunicación normal de IP está entre un emisor y un receptor. Sin embargo, para algunas
aplicaciones es útil que un proceso pueda enviar simultáneamente a una gran cantidad de recepto-
res, por ejemplo, actualización duplicada, bases de datos distribuidas, transmisión de cotizaciones
de acciones a corredores múltiples, y manejo de conferencia digital en llamadas telefónicas (es de-
cir, entre muchas partes).
IP apoya la multidifusión, usando direcciones clase D. Cada dirección clase D identifica un
grupo de hosts. Hay 28 bits disponibles para identificar los grupos, de modo que pueden existir al
mismo tiempo más de 250 millones de grupos. Cuando un proceso envía un paquete a una direc-
ción clase D, se hace el mejor esfuerzo para entregarlo a todos los miembros del grupo direccio-
nado, pero no se da garantía alguna. Quizá algunos miembros no reciban el paquete.
Se soportan dos tipos de direcciones de grupo: las permanentes y las temporales. Un grupo
permanente siempre está allí y no se tiene que preparar. Cada grupo permanente tiene una direc-
ción de grupo permanente. Algunos ejemplos de direcciones de grupo permanentes son:
SEC. 5.6 461
Figura 5-67. (a) Conjunto de enrutadores de BGP . (b) Información enviada a F .
Información sobre D 
que F recibe de sus vecinos
De B: “Y o uso BCD”
De G: “Y o uso GCD”
De I: “Y o uso IFGCD”
De E: “Y o uso EFGCD”
(a) (b)LA CAP A DE RED
224.0.0.1 Todos los sistemas en una LAN
224.0.0.2 Todos los enrutadores en una LAN
224.0.0.5 Todos los enrutadores de OSPF en una LAN
224.0.0.6 Todos los enrutadores designados de OSPF en una LAN
Los grupos temporales se deben crear antes de que se puedan usar. Un proceso puede pedir a
su host que se una a un grupo específico. También puede pedirle que deje el grupo. Cuando el úl-
timo proceso en un host deja un grupo, ese grupo ya no está presente en el host. Cada host con-
serva el registro de qué grupos pertenecen actualmente a sus procesos.
La multidifusión se implementa mediante enrutadores de multidifusión especiales que pueden
o no colocarse con los enrutadores normales. Alrededor de una vez por minuto, cada uno de estos
enrutadores envía una multidifusión de hardware (es decir, una multidifusión de la capa de enlace
de datos) a los hosts en su LAN (dirección 224.0.0.1) pidiéndoles que devuelvan información de
los grupos a que pertenecen actualmente sus procesos. Cada host devuelve las respuestas a todas
las direcciones clase D interesadas. 
Estos paquetes de preguntas y respuestas utilizan un protocolo llamado IGMP (Protocolo de
Administración de Grupo de Internet) que es vagamente análogo al ICMP . Tiene sólo dos tipos
de paquetes: pregunta y respuesta, cada uno con un formato simple, fijo, que contiene alguna in-
formación de control en la primera palabra del campo de carga útil y una dirección clase D en la
segunda palabra. Se describe en el RFC 1112. 
El enrutamiento de multidifusión se crea utilizando árboles de difusión. Cada enrutador de
multidifusión intercambia información con sus vecinos, usando un protocolo de vector de distan-
cia modificado para que cada uno construya un árbol de expansión por grupo que cubra a todos
los miembros del grupo. Se usan varias optimizaciones para recortar el árbol y eliminar los enru-
tadores y redes que no se interesan en grupos particulares. El protocolo hace un gran uso de túne-
les para no molestar a los nodos que no pertenecen al árbol de expansión.
5.6.7 IP móvil
Muchos usuarios de Internet tienen computadoras portátiles y desean permanecer conectados
a Internet cuando visitan un sitio de Internet distante e incluso durante el camino. Desgraciada-
mente, el sistema de dirección IP facilita el trabajo lejos de casa más de dicho que de hecho. En
esta sección examinaremos el problema y la solución. Una descripción más detallada se da en (Per-
kins, 1998a). 
El villano real es el propio esquema de direccionamiento. Cada dirección IP contiene un
número de red y un número de host. Por ejemplo, considere la máquina con dirección IP
160.80.40.20/16. El número de red es 160.80 (8272 en sistema decimal); 40.20 es el número de
host (10260 en el decimal). Los enrutadores en todo el mundo tienen tablas de enrutamiento que
indican qué línea usar para conseguir conectarse a la red 160.80. Siempre que un paquete llegue con
un destino de dirección IP de la forma 160.80.xxx.yyy, saldrá de esa línea.
Si de repente la máquina con esa dirección se lleva fuera a algún sitio distante, los paquetes se
le seguirán enrutando a su LAN principal (o enrutador). El dueño ya no podrá recibir más correo
462 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
electrónico, etcétera. Dar a la máquina una nueva dirección IP que corresponda a su nueva situación
es poco atractivo porque se tendría que informar del cambio a una gran cantidad de personas, pro-
gramas y bases de datos.
Otro método es que los enrutadores tengan que usar direcciones IP completas para enruta-
miento, en lugar de sólo la red. Sin embargo, esta estrategia requeriría que cada enrutador tuviera
millones de entradas de tablas, a un costo astronómico para Internet.
Cuando las personas empezaron a exigir la capacidad de conectar sus PCs portátiles a Internet
dondequiera que estuvieran, la IETF preparó un grupo de trabajo para encontrar una solución. El
grupo de trabajo formuló rápidamente varios objetivos considerados deseables para cualquier so-
lución. Los principales fueron:
1. Cada host móvil debe poder usar su dirección IP principal en cualquier parte.
2. No se permiten cambios de software a los hosts fijos. 
3. No se permiten cambios al software ni a las tablas del enrutador.
4. La mayoría de paquetes para host móviles no debe hacer desvíos en la ruta.
5. No se debe incurrir en sobrecarga cuando un host móvil está en casa.
La solución escogida fue la que se describe en la sección 5.2.8. Como un repaso breve, cada
sitio que permita vagar a sus usuarios tiene que crear un agente de base. Cada sitio que permita vi-
sitantes tiene que crear un agente foráneo. Cuando un host móvil se presenta a un sitio foráneo,
contacta al host foráneo y se registra. El host foráneo entonces contacta al agente de base del
usuario y le da una dirección temporal,(care- of address) normalmente la propia dirección IP del
agente foráneo.
Cuando un paquete llega a la LAN principal del usuario, entra a algún enrutador adjunto a la
LAN. Por lo general, el enrutador trata de localizar al host, difundiendo un paquete ARP pregun-
tando, por ejemplo: ¿cuál es la dirección Ethernet de 160.80.40.20? El agente de base responde a
esta pregunta dando su propia dirección de Ethernet. El enrutador envía entonces los paquetes pa-
ra 160.80.40.20 al agente principal. A su vez, este último los canaliza a la dirección temporal en-
capsulándolos en el campo de carga útil de un paquete IP dirigido al agente foráneo. El agenteforáneo
entonces lo desencapsula y lo entrega a la dirección del enlace de datos del host móvil. Además, el
agente de base da la dirección temporal al emisor, para que los paquetes futuros se puedan cana-
lizar directamente al agente foráneo. Esta solución reúne todos los requisitos declarados anterior-
mente.
Tal vez valga la pena mencionar un pequeño detalle. Cuando el host se mueve, el enrutador
probablemente tenga su dirección Ethernet en el caché (próxima a quedar invalidada). Reempla-
zar esa dirección Ethernet con la del agente de base se hace por un truco llamado ARP gratuito.
Éste es un mensaje especial, no solicitado al enrutador que hace reemplazar una entrada específica
del caché, en este caso la del host móvil que está a punto de salir. Cuando el host móvil vuelve
después, se usa el mismo truco para actualizar de nuevo el caché del enrutador.
Nada en el diseño le impide a un hostmóvil ser su propio agente foráneo, pero ese método sólo
funciona si el hostmóvil (en su capacidad de agente foráneo) está conectado lógicamente a Internet
SEC. 5.6 463LA CAP A DE RED
en su sitio actual. Incluso, el host móvil debe tener la capacidad de adquirir una dirección IP
(temporal). Esa dirección IP debe pertenecer a la LAN a que está adjunto actualmente.
La solución de la IETF para los hosts móviles resuelve varios otros problemas no menciona-
dos hasta ahora. Por ejemplo, ¿cómo se localizan agentes? La solución es que cada agente trans-
mita periódicamente su dirección y el tipo de servicios que está dispuesto a proporcionar (por
ejemplo, de base, foráneo, o ambos). Cuando un host móvil llega a alguna parte, simplemente pue-
de escuchar estas difusiones, llamadas anuncios.Como alternativa, puede difundir un paquete que
anuncie su llegada y esperar que el agente foráneo local responda a él. 
Otro problema que se tuvo que resolver es qué hacer con los host móviles mal educados que
se van sin decir adiós. La solución es hacer válido el registro sólo para un intervalo de tiempo fi-
jo. Si no se actualiza periódicamente, queda fuera para que el host foráneo pueda limpiar sus ta-
blas.
Otro problema más es la seguridad. Cuando un agente de base recibe un mensaje que le pide
que por favor envíe todos los paquetes de Roberta a alguna dirección IP , lo mejor es no hacerlo a
menos que se convenza que Roberta es el origen de esta solicitud, y no alguien que intenta personi-
ficarla. Para este propósito se usan los protocolos de autenticación criptográficos. En el capítulo 8
estudiaremos esos protocolos.
Un punto final abordado por el grupo de trabajo se relaciona con los niveles de movilidad.
Imagine un avión con una Ethernet a bordo utilizada por la navegación y computadoras de la avia-
ción. En esta Ethernet hay un enrutador normal que se comunica con la Internet conectada en tierra
a través de un enlace de radio. Un buen día, algún hábil ejecutivo de marketing tiene la idea de
instalar conectores de Ethernet en todos los descansabrazos para que los pasajeros con compu-
tadoras móviles también se puedan conectar.
Ahora tenemos dos niveles de movilidad: las propias computadoras del avión que son estacio-
narias con respecto a Ethernet y las de los pasajeros, que son móviles con respecto al avión. Ade-
más, el enrutador a bordo es móvil con respecto a los enrutadores en tierra. Al ser móvil con
respecto a un sistema que de suyo es móvil, se puede manejar utilizando el entunelamiento recursivo.
5.6.8 IPv6
Si bien el CIDR y el NAT pueden durar unos pocos años más, todo mundo se da cuenta que
los días del IP en su forma actual (Ipv4) están contados. Además de estos problemas técnicos, hay
otro asunto acechando. Hasta hace poco, la Internet ha sido utilizada en gran medida por univer-
sidades, industrias de alta tecnología y el gobierno (especialmente el Departamento de Defensa de
Estados Unidos). Con la explosión del interés por la Internet que comenzó a mediados de la déca-
da de 1990, es muy posible que en el próximo milenio será usada por un grupo mucho más grande
de gente, especialmente gente con necesidades diferentes. Por una parte, millones de personas con
computadoras portátiles inalámbricas podrían usarla para mantenerse en contacto con sus bases. Por
otra, con la inminente convergencia de las industrias de la computación, las comunicaciones y el
entretenimiento, tal vez no pase mucho tiempo ante de que todos los teléfonos y los televisores del
464 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
mundo estén en un nodo Internet, produciendo mil millones de máquinas utilizadas para recibir audio
y vídeo bajo demanda. En estas circunstancias, se hizo evidente que el IP tenía que evolucionar y
volverse más flexible.
Al ver en el horizonte estos problemas, la IETF comenzó a trabajar en 1990 en una versión
nueva del IP , una que nunca se quedaría sin direcciones, resolvería varios otros problemas y sería
más flexible y eficiente también. Sus metas principales eran:
1. Manejar miles de millones de hosts, aún con asignación de espacio de direcciones inefi-
ciente.
2. Reducir el tamaño de las tablas de enrutamiento.
3. Simplificar el protocolo, para permitir a los enrutadores el procesamiento más rápido de
los paquetes.
4. Proporcionar mayor seguridad (verificación de autenticidad y confidencialidad) que el IP
actual.
5. Prestar mayor atención al tipo de servicio, especialmente con datos en tiempo real.
6. Ayudar a la multidifusión permitiendo la especificación de alcances.
7. Posibilitar que un host sea móvil sin cambiar su dirección.
8. Permitir que el protocolo evolucione.
9. Permitir que el protocolo viejo y el nuevo coexistan por años.
Para encontrar un protocolo que cumpliera con todos estos requisitos, la IETF hizo una convo-
catoria solicitando propuestas y estudios en el RFC 1550. Se recibieron 21 respuestas, no todas pro-
puestas completas. En diciembre de 1992 había siete propuestas serias en la mesa; iban desde hacer
cambios menores al IP hasta desecharlo y reemplazarlo por un protocolo completamente diferente.
Una propuesta fue ejecutar TCP sobre CLNP , que, con sus direcciones de 160 bits habría pro-
porcionado suficiente espacio de direcciones para siempre y habría unificado dos protocolos de
capa de red principales. Sin embargo, muchos pensaron que esto habría sido una aceptación de que
algunas cosas en el mundo OSI en realidad estaban bien hechas, algo considerado políticamen-
te incorrecto en los círculos de Internet. El CLNP se creó tomando como modelo al IP , por lo que
los dos no son realmente tan diferentes. De hecho, el protocolo escogido es más diferente del IP
que CLNP . Otra cosa en contra de CLNP fue su pobre manejo de tipos de servicio, algo requeri-
do para difundir multimedia eficientemente.
Tres de las mejores propuestas se publicaron en IEEE Network (Deering, 1993; Francis, 1993,
y Katz y Ford, 1993). Tras muchos análisis, revisiones e intrigas, se seleccionó una versión modi-
ficada de la combinación de las propuestas de Deering y Francis, llamada ahora SIPP (Protocolo
Simple de Internet Mejorado), y se le dio la designación Ipv6.
El IPv6 cumple los objetivos bastante bien: mantiene las buenas características del IP , descar-
ta y reduce las malas, y agrega nuevas donde se necesitan. En general, IPv6 no es compatible con
SEC. 5.6 465LA CAP A DE RED
IPv4, pero es compatible con todos los demás protocolos Internet, incluidos TCP , UDP , ICMP ,
IGMP , OSPF , BGP y DNS, a veces con algunas pequeñas modificaciones (principalmente para
manejar direcciones más grandes). Las características principales del IPv6 se analizan a continua-
ción. Puede encontrarse mayor información en los RFCs 2460 a 2466.
Por principio, y lo más importante, el IPv6 tiene direcciones más grandes que el IPv4; son de
16 bytes de longitud, lo que resuelve el problema que se buscaba resolver: proporcionar una can-
tidad prácticamente ilimitada de direcciones Internet. Hablaremos más sobre las direcciones un
poco más adelante.
La segunda mejora principal del IPv6 es la simplificación del encabezado, que contiene sólo 7 cam-
pos (contra 13 en el IPv4). Este cambio permite a los enrutadores procesar con mayor rapidez los paque-
tes y mejorar, por tanto, la velocidad real de transporte. También estudiaremos pronto el encabezado.
La tercera mejora importante fue el mejor apoyo de las opciones. Este cambio fue esencial con
el nuevo encabezado, pues campos que antes eran obligatorios ahora son opcionales. Además, es
diferente la manera de representar las opciones, haciendo más sencillo que los enrutadores hagan
caso omiso de opciones no dirigidas a ellos. Esta característica mejora el tiempo de procesamien-
to de los paquetes.
Una cuarta área en la que el IPv6 representa un avance importante es la seguridad. La IETF
tenía infinidad de historias sobre preadolescentes precoces que usaban sus computadoras persona-
les para meterse en bancos e instalaciones militares por todas partes de Internet. Se tenía la fuer-
te sensación de que había que hacerse algo para mejorar la seguridad. La autenticación y la
privacidad son características clave del IP nuevo. Estas características fueron incluídas posterior-
mente en el IPv4, así que las diferencias no son tan marcadas en el área de la seguridad.
Por último, se ha puesto mayor atención en la calidad del servicio. En el pasado se realizaron
varios esfuerzos débiles, pero con el crecimiento actual de la multimedia en Internet, se requiere
un mayor esfuerzo.
El encabezado principal del IPv6
El encabezado del IPv6 se muestra en la figura 5-68. El campo de V ersiónsiempre es 6 para
el IPv6 (y de 4 para el IPv4). Durante el periodo de transición del IPv4 al IPv6, que probablemen-
te se llevará una década, los enrutadores podrán examinar este campo para saber el tipo de paquete
que tienen. Como nota al margen, esta prueba ocupa algunas instrucciones en la ruta crítica, por
lo que muchas implementaciones probablemente la evitarán usando algún campo del encabezado
de enlace de datos para distinguir los paquetes IPv4 de los IPv6. De esta manera, los paquetes
pueden pasarse directamente al manejador correcto de la capa de red. Sin embargo, hacer que la
capa de enlace de datos esté consciente de los tipos de los paquetes de red viola por completo el
principio de diseño de que ninguna capa debe estar enterada del significado de los bits entregados
por la capa superior a ella. Los debates entre los bandos de “hacerlo bien” y “hacerlo rápido” sin du-
da serán largos y acalorados. 
El campo Clase de tráfico se usa para distinguir entre los paquetes con requisitos diferentes de
entrega en tiempo real. Un campo diseñado para este propósito ha estado en el IP desde el principio,
466 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
pero los enrutadores lo han implementado sólo esporádicamente. Ahora están en camino los expe-
rimentos para determinar qué tan bueno puede ser para usarse en la entrega de multimedia. 
El campo de Etiqueta de flujo aún es experimental, pero se usará para permitir a un origen y
a un destino establecer una pseudoconexión con propiedades y requisitos particulares. Por ejem-
plo, una cadena de paquetes de un proceso en cierto host de origen dirigido a cierto proceso en
cierto host de destino puede tener requisitos de retardo muy estrictos y, por tanto, necesitar un ancho
de banda reservado. El flujo puede establecerse por adelantado, dándole un identificador. Cuando
aparece un paquete con una Etiqueta de flujo diferente de cero, todos los enrutadores pueden bus-
carla en sus tablas internas para ver el tipo de tratamiento especial que requiere. En efecto, los flu-
jos son un intento de tener lo mejor de ambos mundos: la flexibilidad de una subred de datagramas
y las garantías de una subred de circuitos virtuales.
Cada flujo está designado por la dirección de origen, la dirección de destino y el número de
flujo, por lo que pueden estar activos muchos flujos al mismo tiempo entre un par dado de direc-
ciones IP . También, de esta manera, aun si dos flujos provenientes de hosts diferentes pero con el
mismo número de flujo pasan por el mismo enrutador, el enrutador será capaz de distinguirlos
usando las direcciones de origen y destino. Se espera que se escojan los números de flujo al azar,
en lugar de asignarlos secuencialmente comenzando por el 1, para simplificar el proceso de dis-
persión en los enrutadores.
El campo de Longitud de carga útil indica cuántos bytes siguen al encabezado de 40 bytes de
la figura 5-68. El nombre de campo se cambió de Longitud total en el IPv4 porque el significado
SEC. 5.6 467
Figura 5-68. Encabezado fijo del IPv6 (obligatorio).
32 bits
Versión Clase de tráfico
Longitud de carga útil
Dirección de origen 
(16 bytes)
Dirección de destino 
(16 bytes)
Encabezado siguiente Límite de saltos
Etiqueta de flujoLA CAP A DE RED
cambió ligeramente: los 40 bytes del encabezado ya no se cuentan como parte de la longitud, co-
mo antes.
El campo Encabezado siguiente revela el secreto. La razón por la que pudo simplificarse el
encabezado es que puede haber encabezados adicionales (opcionales) de extensión. Este campo
indica cuál de los seis encabezados de extensión (actualmente), de haberlos, sigue a éste. Si este
encabezado es el último encabezado de IP , el campo de Encabezado siguiente indica el manejador
de protocolo de transporte (por ejemplo, TCP , UDP) al que se entregará el paquete.
El campo de Límite de saltosse usa para evitar que los paquetes vivan eternamente. En la prác-
tica es igual al campo de Tiempo de vida del IPv4, es decir, un campo que se disminuye en cada
salto. En teoría, en el IPv4 era un tiempo en segundos, pero ningún enrutador lo usaba de esa ma-
nera, por lo que se cambió el nombre para reflejar la manera en que se usa realmente.
Luego vienen los campos de Dirección de origen y Dirección de destino. La propuesta origi-
nal de Deering, el SIP , usaba direcciones de 8, pero durante el periodo de revisión muchas personas
sintieron que, con direcciones de 8 bytes, en algunas décadas el IPv6 se quedaría sin direcciones,
y que con direcciones de 16 bytes nunca se acabarían. Otros argumentaban que 16 bytes era de-
masiado, mientras que unos más estaban a favor de usar direcciones de 20 bytes para hacerlas
compatibles con el protocolo de datagramas de OSI. Otro grupo quería direcciones de tamaño va-
riable. Tras mucho debate, se decidió que la mejor media sería una dirección de 16 bytes de lon-
gitud fija.
Se ha desarrollado una nueva notación para escribir direcciones de 16 bytes: se escriben como
ocho grupos de cuatro dígitos hexadecimales, separados los grupos por dos puntos, como sigue:
8000:0000:0000:0000:0123:4567:89AB:CDEF
Y a que muchas direcciones tendrán muchos ceros en ellas, se han autorizado tres optimizaciones.
Primero, los ceros a la izquierda de un grupo pueden omitirse, por lo que 0123 puede escribirse
como 123. Segundo, pueden reemplazarse uno o más grupos de 16 ceros por un par de signos de
dos puntos. Por tanto, la dirección anterior se vuelve ahora
8000::0123:4567:89AB:CDEF
Por último, las direcciones IPv4 pueden escribirse como un par de signos de dos puntos y un nú-
mero decimal anterior separado por puntos, como por ejemplo
::192.31.20.46
Tal vez no sea necesario ser tan explícitos al respecto, pero hay muchas direcciones de 16 by-
tes. Específicamente, hay 2
128 de ellas, lo que aproximadamente es 3 × 1038. Si la Tierra comple-
ta, incluidos los océanos, estuviera cubierta de computadoras, el IPv6 permitiría 7 × 1023
direcciones IP por metro cuadrado. Los estudiantes de química notarán que este número es mayor
que el número de Avogadro. Aunque no fue la intención darle a cada molécula de la superficie te-
rrestre su propia dirección IP , no estamos lejos de ello.
En la práctica, el espacio de direcciones no se usará eficientemente, igual que el espacio de
números telefónicos (el código de área de Manhattan, 212, está prácticamente lleno, pero el
468 CAP . 5LA CAP A DE RED DE INTERNET
de Wyoming, 307, está casi vacío). En el RFC 3194, Durand y Huitema calcularon que, usando la
asignación de números telefónicos como guía, hasta en la situación más pesimista habrá más de
1000 direcciones IP por metro cuadrado de la superficie terrestre (tierra y agua). En cualquier si-
tuación probable, habrá billones de ellas por metro cuadrado. En pocas palabras, parece poco pro-
bable que se acabarán en el futuro previsible.
Es instructivo comparar el encabezado de IPv4 (figura 5-53) con el de IPv6 (figura 5-68) para
ver lo que se ha dejado fuera del IPv6. El campo IHL se fue porque el encabezado de IPv6 tiene
una longitud fija. El campo de Protocolo se retiró porque el campo Encabezado siguiente indica
lo que sigue al último encabezado de IP (por ejemplo, un segmento UDP o TCP).
Se retiraron todos los campos relacionados con la fragmentación, puesto que el IPv6 tiene un
enfoque distinto hacia la fragmentación. Para empezar, todos los hosts que se ajustan al IPv6 de-
ben determinar dinámicamente el tamaño de datagrama. Asimismo, el mínimo se incrementó de
576 a 1280 para permitir 1024 bytes de datos y varios encabezados. Esta regla hace que sea me-
nos posible que ocurra la fragmentación. Además, cuando un host envía un paquete de IPv6 de-
masiado grande, en lugar de fragmentarlo, el enrutador que es incapaz de reenviarlo devuelve un
mensaje de error. Este mensaje indica al host que divida todos los paquetes futuros a ese destino.
Es mucho más eficiente hacer que el host envíe paquetes del tamaño correcto desde el principio
que hacer que los enrutadores los fragmenten sobre la marcha.
Por último, el campo de Suma de verificación desaparece, porque su cálculo reduce en gran
medida el desempeño. Con las redes confiables de hoy, además del hecho de que la capa de enla-
ce de datos y las capas de transporte normalmente tienen sus propias sumas de verificación, el pro-
vecho de otra suma de verificación no valía el costo de desempeño que generaba. Al removerse
estas características ha quedado un protocolo de capa de red compacto y sólido. Por tanto, la me-
ta del IPv6 (un protocolo rápido y flexible con bastante espacio de direcciones) se ha cumplido
con este diseño.
Encabezados de extensión
Con todo, algunos de los campos faltantes del IPv4 en ocasiones son necesarios, por lo que el
IPv6 introdujo el concepto de encabezado de extensión (opcional). Estos encabezados pueden
usarse para proporcionar información extra, pero codificada de una manera eficiente. Hay seis ti-
pos de encabezados de extensión definidos actualmente, que se listan en la figura 5-69. Todos son
opcionales, pero si hay más de uno, deben aparecer justo después del encabezado fijo, y de preferen-
cia en el orden listado.
Algunos de los encabezados tienen un formato fijo; otros contienen un número variable de
campos de longitud variable. En éstos, cada elemento está codificado como una tupla (tipo, lon-
gitud, valor). El Tipo es un campo de 1 byte que indica la opción de la que se trata. Los valores de
Tipo se han escogido de modo que los dos primeros bits indican a los enrutadores que no saben có-
mo procesar la opción lo que tienen que hacer. Las posibilidades son: saltar la opción, descartar el
paquete, descartar el paquete y enviar de regreso un paquete ICMP , y lo mismo que lo anterior,
pero no enviar paquetes ICMP a direcciones de multidifusión (para evitar que un paquete de mul-
tidifusión malo genere millones de informes ICMP).
SEC. 5.6 469LA CAP A DE RED
La Longitud también es un campo de 1 byte, e indica la longitud del valor (0 a 255 bytes). El
V alores cualquier información requerida, de hasta 255 bytes.
El encabezado de salto por salto se usa para información que deben examinar todos los enru-
tadores a lo largo de la ruta. Hasta ahora, se ha definido una opción: manejo de datagramas de más
de 64K. El formato de este encabezado se muestra en la figura 5-70. Cuando se utiliza, el campo de
Longitud de carga útil del siguiente encabezado se establece a cero.
470 CAP . 5
Figura 5-70. Encabezado de extensión salto por salto para datagramas grandes (jumbogramas).
Figura 5-69. Encabezados de extensión del IPv6.
Como todos los encabezados de extensión, éste comienza con 1 byte que indica el tipo de en-
cabezado que sigue. A este byte le sigue uno que indica la longitud del encabezado salto por salto
en bytes, excluyendo los primeros 8 bytes, que son obligatorios. Todas las extensiones empiezan
de esta manera.
Los 2 bytes siguientes indican que esta opción define el tamaño del datagrama (código 194)
como número de 4 bytes. Los últimos 4 bytes indican el tamaño del datagrama. No se permiten
los tamaños menores que 65,536, que darán como resultado que el primer enrutador descarte el
paquete y devuelva un mensaje ICMP de error. Los datagramas que usan este encabezado de ex-
tensión se llaman jumbogramas. El uso de jumbogramas es importante para las aplicaciones de
supercomputadoras que deben transferir con eficiencia gigabytes de datos a través de Internet.
El encabezado de opciones de destino está proyectado para campos que sólo necesitan ser in-
terpretados en el host de destino. En la versión inicial de IPv6, las únicas opciones definidas son
las opciones nulas con respecto a inflar este encabezado a un múltiplo de 8 bytes, por lo que ini-
cialmente no se usará. Se incluyó para asegurarse que ese nuevo enrutamiento y el software del
host pudieran manejarlo, en caso de que algún día alguien pensara en una opción de destino. 
Encabezado siguiente 0 194 4
Longitud de la carga útil grande
Encabezado de extensión Descripción
Opciones salto por salto Información diversa para los enrutadores
Opciones de destino Información adicional para el destino
Enrutamiento Ruta total o parcial a seguir
Fragmentación Manejo de fragmentos de datagramas
Autenticación Verificación de la identidad del emisor
Carga útil de seguridad encriptada Información sobre el contenido encriptadoLA CAP A DE RED DE INTERNET
El encabezado de enrutamiento lista uno o más enrutadores que deben visitarse en el camino
al destino. Es muy similar al enrutamiento libre del IPv4 en el sentido de que todas las direcciones
listadas se deben visitar en orden, pero también se podrían visitar otros enrutadores no listados que
se encuentren en medio de la ruta. El formato del encabezado de enrutamiento se muestra en la fi-
gura 5-71.
SEC. 5.6 471
Figura 5-71. Encabezado de extensión para enrutamiento.
Los primeros 4 bytes del encabezado de extensión de enrutamiento contienen cuatro enteros
de 1 byte. Anteriormente describimos los campos Encabezado siguiente y Longitud del encabeza-
do de extensión . El campo Tipo de enrutamiento da el formato del resto del encabezado. Teclear
0 significa que una palabra reservada de 32 bits sigue a la primera palabra, seguida por algún núme-
ro de direcciones de IPv6. Pueden inventarse otros tipos en el futuro según se necesite. Finalmente,
el campo Segmentos restantes registra cuántas direcciones de la lista no se han visitado todavía.
Se reduce cada vez que se visita una. Cuando llega a 0, el paquete está solo sin más guía sobre qué
ruta seguir. En general, a estas alturas está tan cerca del destino que la mejor ruta es obvia.
El encabezado de fragmento maneja la fragmentación de una manera parecida a la del IPv4. El
encabezado contiene el identificador del datagrama, el número de fragmento y un bit que indica si
seguirán más fragmentos. En el IPv6, a diferencia del IPv4, sólo el host de origen puede fragmen-
tar un paquete. Los enrutadores a lo largo del camino no pueden hacerlo. Aunque este cambio es
un rompimiento filosófico con el pasado, simplifica el trabajo del enrutador y acelera el enru-
tamiento. Como se mencionó antes, si un enrutador confronta un paquete demasiado grande, lo
descarta y devuelve un paquete ICMP al origen. Esta información permite que el host de origen
fragmente el paquete en pedazos más pequeños usando este encabezado y lo intente de nuevo.
El encabezado de autenticación proporciona un mecanismo mediante el cual el receptor de un
paquete puede estar seguro de quién lo envió. La carga útil de seguridad encriptada posibilita
encriptar el contenido de un paquete de modo que sólo el receptor pretendido pueda leerlo. Es-
tos encabezados usan técnicas criptográficas para lograr su cometido.
Controversias
Dados el proceso de diseño abierto y las fuertes opiniones de muchas de las personas partici-
pantes, no debería sorprender que muchas decisiones tomadas para el IPv6 fueran tema de fuertes
controversias. Resumiremos a continuación algunas de ellas. Para los detalles, vea los RFCs.
Datos de tipo específico
Encabezado 
siguiente
Longitud del encabe-
zado de extensión
Tipo de 
enrutamiento
Segmentos 
de la izquierdaLA CAP A DE RED
Y a hemos mencionado el argumento sobre la longitud de las direcciones. El resultado fue una
solución intermedia: las direcciones de 16 bytes de longitud fija.
Surgió otra pelea sobre la longitud del campo de Límite de saltos. Una parte sentía que la li-
mitación de la cantidad máxima de saltos a 255 (implícita al usar un campo de 8 bits) fue un error
grave. A fin de cuentas, hoy son comunes las rutas de 32 saltos, y en 10 años podrán ser comunes
rutas mucho más grandes. Esta gente argumentaba que el uso de una dirección enorme era ir de-
masiado lejos, pero que el uso de una cuenta de saltos pequeña era tener una visión miope. Desde
su punto de vista, el peor pecado que puede cometer un informático es proporcionar insuficientes
bits en algún lugar.
La respuesta fue que se pueden hacer argumentos para aumentar todos los campos, lo que lle-
varía a un encabezado inflamado. También, la función del campo de Límite de saltoses evitar que
los paquetes vaguen durante demasiado tiempo, y 65,535 saltos son demasiados. Por último, a me-
dida que crezca Internet, se construirán más y más enlaces de larga distancia, posibilitando la ida
de un país a otro en media docena de saltos, cuando mucho. Si se requieren más de 125 saltos pa-
ra llegar del origen y el destino a sus puertas de enlace internacionales, algo está mal con las re-
des dorsales nacionales. Los de 8 bits ganaron esta partida.
Otra papa caliente fue el tamaño máximo de paquete. La comunidad de las supercomputado-
ras quería paquetes de más de 64 KB. Cuando una supercomputadora comienza a transferir, el
asunto realmente va en serio, y no quiere que se le interrumpa cada 64 KB. El argumento en con-
tra de los paquetes grandes es que, si un paquete de 1 MB llega a una línea T1 de 1.5 Mbps, el pa-
quete bloqueará la línea durante más de 5 segundos, produciendo un retardo muy notorio para los
usuarios interactivos que comparten la línea. Se llegó a un punto medio: los paquetes normales se
limitan a 64 KB, pero puede usarse el encabezado de extensión de salto por salto para permitir los
jumbogramas.
Un tercer tema candente fue la desaparición de la suma de verificación del IPv4. Para algunas
personas esto representa algo parecido a quitarle los frenos a un automóvil. Hacerlo ciertamente
aligera al automóvil y, por tanto, puede ir más rápido pero, de ocurrir un evento inesperado, ten-
dremos problemas.
El argumento en contra de las sumas de verificación fue que cualquier aplicación a la que de
verdad le importa la integridad de sus datos de todos modos tiene que tener una suma de verifica-
ción en la capa de transporte, por lo que tener otra en el IP (además de la suma de verificación de
la capa de enlace de datos) es un exceso. Además, la experiencia mostraba que el cálculo de una
suma de verificación en el IP era un gasto importante en el IPv4. El bando en contra de la suma
de verificación ganó ésta, y el IPv6 no tiene una suma de verificación.
Los hosts móviles también fueron tema de contienda. Si una computadora portátil vuela al otro
lado del mundo, ¿puede continuar operando en el destino con la misma dirección IPv6, o tiene que
usar un esquema con agentes foráneos y agentes de base? Los hosts móviles también generan asi-
metrías en el sistema de enrutamiento. Es posible el caso en que una computadora móvil pequeña
pueda escuchar fácilmente la señal emitida por un enrutador estacionario grande, pero que el en-
rutador estacionario no pueda escuchar la débil señal emitida por el host móvil. En consecuencia,
algunas personas querían incluir soporte explícito de hosts móviles en el IPv6. Este esfuerzo falló
cuando no se pudo generar consenso para ninguna propuesta específica.
472 CAP . 5RESUMEN
Probablemente la batalla principal fue sobre la seguridad. Todos estaban de acuerdo en que se
necesitaba. La guerra fue sobre dónde y cuándo. Primero dónde. El argumento a favor de ponerla
en la capa de red es que entonces se vuelve un servicio estándar que todas las aplicaciones pueden
usar sin ninguna planeación adelantada. El argumento en contra es que las aplicaciones realmente
seguras por lo general no quieren nada menos que la encriptación de terminal a terminal, donde la
aplicación de origen hace la encriptación y la aplicación de destino la deshace. Con cualquier otra
cosa menos, el usuario está a merced de implementaciones de capa de red con fallas potenciales,
sobre las que no tiene control. La respuesta a este argumento es que tales aplicaciones simplemen-
te pueden abstenerse de usar las características de seguridad del IP y encargarse ellas mismas del
asunto. La réplica a esto es que la gente que no confía en que la red lo haga bien no quiere pa-
gar el precio de implementaciones de IP lentas y estorbosas que tengan esta capacidad, aun si es-
tá inhabilitada.
Otro aspecto sobre dónde poner la seguridad se relaciona con que muchos países (pero no to-
dos) tienen leyes de exportación estrictas en lo referente a criptografía. Algunos, particularmente
Francia e Irak, también restringen mucho su uso doméstico, de manera que la gente no pueda ocul-
tar secretos de la policía. Como resultado, cualquier implementación de IP que use un sistema
criptográfico lo bastante robusto como para tener algún valor no podría exportarse de los Estados
Unidos (y de muchos otros países) a clientes mundiales. La mayoría de los proveedores de
computadoras se oponen enérgicamente a tener que mantener dos juegos de software, uno para uso
doméstico y otro para exportación.
Un punto donde no hubo controversia es que nadie espera que la Internet IPv4 se apague un
domingo por la mañana y reinicie como Internet IPv6 la mañana del lunes. En cambio, se conver-
tirían “islas” aisladas a IPv6, comunicándose inicialmente a través de túneles. A medida que crezcan
las islas IPv6, se integrarán a islas más grandes. Tarde o temprano todas las islas se integrarán,
y la Internet habrá sido convertida por completo. Dada la cuantiosa inversión en los enrutadores
IPv4 actualmente instalados, el proceso de conversión probablemente tardará una década. Por es-
ta razón, se ha puesto un enorme esfuerzo en asegurar que esta transición sea lo menos dolorosa
posible. Para mayor información sobre IPv6, vea (Loshin, 1999).
5.7 RESUMEN
La capa de red proporciona servicios a la capa de transporte; puede basarse tanto en circuitos
virtuales como en datagramas. En ambos casos, la tarea principal de esta capa es enrutar paquetes
del origen al destino. En las subredes de circuitos virtuales se toma una decisión de enrutamiento
al establecerse el circuito virtual; en las subredes de datagramas, se hace en cada paquete.
Se usan muchos algoritmos de enrutamiento en las redes de computadoras. Los algoritmos es-
táticos incluyen el enrutamiento por ruta más corta y la inundación. Los algoritmos dinámicos in-
cluyen el enrutamiento por vector de distancia y el enrutamiento por estado del enlace. La mayoría
de las redes usan algunos de éstos. Otros temas importantes relativos al enrutamiento son el enru-
tamiento jerárquico, el enrutamiento para hosts móviles, el enrutamiento por difusión, el enruta-
miento por multidifusión y el enrutamiento en redes de igual a igual.
SEC. 5.7 473LA CAP A DE RED
Las subredes pueden congestionarse, aumentando el retardo y reduciendo la velocidad real de
transporte de los paquetes. Los diseñadores de redes intentan evitar la congestión mediante un di-
seño adecuado. Las técnicas incluyen política de retransmisión, almacenamiento en caché, control
de flujo, entre otras. Si ocurre congestión, habrá que encargarse de ella. Pueden enviarse paquetes
reguladores de regreso, desecharse parte de la carga, y aplicarse otros métodos.
El siguiente paso que va más allá de sólo tratar con la congestión es tratar realmente de alcanzar
una calidad prometida de servicio. Los métodos que se pueden utilizar para esto incluyen el alma-
cenamiento en el búfer en el cliente, el modelado de tráfico, la reservación de recursos y el control
de acceso. Entre los métodos que se han diseñado para una buena calidad del servicio se encuen-
tran los servicios integrados (incluyendo RSVP), los servicios diferenciados y MPLS.
Las redes difieren de varias maneras, por lo que cuando se conectan múltiples redes pueden
ocurrir problemas. A veces los problemas pueden superarse enviando los paquetes mediante túne-
les a través de una red distinta, pero si las redes de origen y destino son diferentes, este método fa-
lla. Cuando las diferentes redes tienen diferentes tamaños máximos de paquete, puede requerirse
una fragmentación.
La Internet posee una copiosa variedad de protocolos relacionados con la capa de red. Éstos
incluyen protocolo de capa de transporte de datos, IP , pero también los protocolos de control
ICMP , ARP y RARP , y los protocolos de enrutamiento OSPF y BGP . Internet se está quedando sin
direcciones IP , por lo que se ha desarrollado una versión nueva de IP , el IPv6.
474 CAP . 5
PROBLEMAS
1. Indique dos aplicaciones de ejemplo para las cuales es adecuado un servicio orientado a conexiones.
Luego dé dos ejemplos en los que el servicio sin conexiones es lo mejor.
2. ¿Hay circunstancias en las cuales un servicio de circuito virtual entregará (o cuando menos debería en-
tregar) paquetes en desorden? Explique.
3. Las subredes de datagramas enrutan cada paquete como unidad separada, independiente de las demás. Las
subredes de circuitos virtuales no tienen que hacer esto, ya que cada paquete de datos sigue una ruta
predeterminada. ¿Significa esto que las subredes de circuitos virtuales no necesitan la capacidad de en-
rutar paquetes aislados de un origen arbitrario a un destino arbitrario? Explique su respuesta.
4. Dé tres ejemplos de parámetros de protocolo que podrían negociarse al establecer una conexión.
5. Considere el siguiente problema de diseño que concierne a la implementación del servicio de circuitos
virtuales. Si los circuitos virtuales son internos a la subred, cada paquete de datos debe tener un enca-
bezado de 3 bytes, y cada enrutador debe destinar hasta 8 bytes de almacenamiento para la identifica-
ción de circuitos. Si se usan datagramas de manera interna, se requieren encabezados de 15 bytes, pero
no se requiere espacio de tabla en los enrutadores. La capacidad de transmisión cuesta 1 centavo para
cada 10
6 bytes, por salto. Puede comprarse memoria de enrutamiento por 1 centavo por byte y se de-PROBLEMAS
precia en dos años (tomando en cuenta que la semana laboral es de 40 horas). Estadísticamente, la se-
sión promedio dura 1000 seg, tiempo durante el cual se transmiten 200 paquetes. El paquete medio re-
quiere cuatro saltos. ¿Qué implementación es más económica, y por cuánto?
6. Suponiendo que todos los enrutadores y hosts están trabajando de manera adecuada y que el software
de ambos está libre de errores, ¿hay alguna posibilidad, por pequeña que sea, de que un paquete sea en-
tregado al destino equivocado?
7. Considere la red de la figura 5-7, pero ignore los pesos de las líneas. Suponga que dicha red utiliza la
inundación como algoritmo de enrutamiento. Si un paquete enviado mediante A a D tiene una cuenta
máxima de salto de 3, liste todas las rutas que éste tomará. También mencione cuántos saltos merece-
dores de ancho de banda realiza.
8. Dé una heurística sencilla para encontrar dos rutas a través de una red de origen dado a un destino dado
que pueda sobrevivir a la pérdida de cualquier línea de comunicación (suponiendo que existen dos de
tales rutas). Los enrutadores se consideran lo bastante confiables, por lo que no es necesario preocuparse
por la posibilidad de caída de los enrutadores.
9. Considere la subred de la figura 5-13(a). Se usa enrutamiento por vector de distancia y acaban de lle-
gar los siguientes vectores al enrutador C: de B: (5, 0, 8, 12, 6, 2); de D: (16, 12, 6, 0, 9, 10), y de E:
(7, 6, 3, 9, 0, 4). Los retardos medios a B, D y E son 6, 3 y 5, respectivamente. ¿Cuál es la nueva tabla
de enrutamiento de C? Indique tanto la línea de salida a usar como el retardo esperado.
10. Si en una red de 50 enrutadores los retardos se registran como números de 8 bits y se intercambian vec-
tores de retardo dos veces por segundo, ¿qué ancho de banda por línea dúplex total es consumido por
el algoritmo de enrutamiento distribuido? Suponga que cada enrutador tiene tres líneas a los demás
enrutadores.
11. En la figura 5-14 el OR booleano de los dos grupos de bits ACF es de 111 en cada fila. ¿Es éste un me-
ro accidente, o es cierto para todas las subredes en todas las circunstancias?
12. Para un enrutamiento jerárquico con 4800 enrutadores, ¿cuál región y tamaños de clúster deberían ele-
girse para minimizar el tamaño de la tabla de enrutamiento para una jerarquía de tres capas? Un buen
lugar de inicio es la hipótesis de que una solución k clústeres de k regiones de k enrutadores está cerca
de ser óptima, lo que significa que k es aproximadamente la raíz cúbica de 4800 (cerca de 16). Utilice la
prueba y el error para verificar las combinaciones en las que los tres parámetros están en el límite de 16.
13. En el texto se indicó que, cuando un host móvil no está en casa, los paquetes enviados a su LAN base
son interceptados por su agente de base en esa LAN. En una red IP de una LAN 802.3, ¿cómo logra es-
ta intercepción el agente de base?
14. Viendo la subred de la figura 5-6, ¿cuántos paquetes se generan por una difusión de B, usando
(a) reenvío por ruta invertida?
(b) árbol sumidero?
15. Considere la red de la figura 5-16(a). Imagine que entre F y G se agrega una línea nueva pero el árbol
sumidero de la figura 5-16(b) permanece sin cambios. ¿Qué cambios ocurren en la figura 5-16(c)?
16. Calcule un árbol de expansión multidifusión para el enrutador C de la siguiente subred para un grupo
con miembros en los enrutadores A, B, C, D, E, F, I y K.
CAP . 5
475LA CAP A DE RED
17. En la figura 5-20, ¿los nodos H o I difunden alguna vez en la búsqueda mostrada iniciada en A?
18. Suponga que el nodo B de la figura 5-20 ha reiniciado y no tiene información de enrutamiento en sus
tablas. De repente necesita una ruta a H. Envía difusiones con TTL establecido a 1, 2, 3, etcétera. ¿Cuán-
tas rondas da para encontrar la ruta?
19. En la versión más simple del algoritmo Chord para búsqueda de igual a igual, las búsquedas no utilizan
la tabla finger. En su lugar, se ejecutan en forma lineal alrededor del círculo, en cualquier dirección.
¿Puede un nodo predecir de manera precisa en qué dirección debe buscar? Explique su respuesta.
20. Considere el círculo Chord de la figura 5-24. Suponga que el nodo 10 de repente se activa. ¿Esto afecta
la tabla finger del nodo 1; de ser así, cómo?
21. Como posible mecanismo de control de congestión en una subred que usa circuitos virtuales internamen-
te, un enrutador podría abstenerse de confirmar la recepción de un paquete hasta que (1) sabe que su úl-
tima transmisión por el circuito virtual se recibió con éxito y que (2) tiene un búfer libre. Por sencillez,
suponga que los enrutadores usan un protocolo de parada y espera y que cada circuito virtual tiene un
búfer dedicado a él para cada destino del tráfico. Si se quieren T seg para transmitir un paquete (de da-
tos o de confirmación de recepción) y hay n enrutadores en la ruta, ¿cuál es la velocidad con que se en-
tregan paquetes al host de destino? Suponga que los errores de transmisión son poco frecuentes y que
la conexión host-enrutador es infinitamente rápida.
22. Una subred de datagramas permite que los enrutadores puedan deshacerse de paquetes cuando lo nece-
siten. La probabilidad de que un enrutador descarte un paquete es de p. Considere el caso de un host de
origen conectado al enrutador de origen, que está conectado al enrutador de destino, y por él al host
de destino. Si cualquiera de los enrutadores descarta un paquete, el host de origen tarde o temprano ter-
mina la temporización e intenta de nuevo. Si tanto las líneas host-enrutador como enrutador-enrutador
se cuentan como saltos, ¿cuál es la media de
(a) saltos que da un paquete por transmisión?
(b) transmisiones que hace un paquete?
(c) saltos requeridos por paquete recibido?
23. Describa dos diferencias principales entre el método de bit de advertencia y el método RED.
476 CAP . 5
PROBLEMAS
24. Cite una razón por la que el algoritmo de cubeta con goteo debe tener sólo un paquete por intervalo, in-
dependientemente del tamaño del paquete.
25. La variante de conteo de bytes del algoritmo de cubeta con goteo se usa en cierto sistema. La regla es
que pueden enviarse por intervalo un paquete de 1024 bytes, dos paquetes de 512 bytes, etcétera. Indique
una restricción seria de este sistema que no se menciona en el texto.
26. Una red ATM usa un esquema de cubeta con tokens para la conformación de tráfico. Se pone un token
nuevo en la cubeta cada 5 μseg. Cada token cabe en una celda, que contiene 48 bytes de datos ¿Cuál es
la tasa de datos máxima sustentable?
27. Una computadora de una red de 6 Mbps se regula mediante una cubeta con tokens. La cubeta con to-
kens se llena a razón de 1 Mbps. Inicialmente está llena a su capacidad máxima de 8 megabits. ¿Duran-
te cuánto tiempo puede la computadora transmitir a 6 Mbps?
28. Imagine una especificación de flujo que tiene un tamaño máximo de paquete de 1000 bytes, una tasa
de cubeta con tokens de 10 millones de bytes/seg, un tamaño de cubeta con tokens de 1 millón de by-
tes y una tasa máxima de transmisión de 50 millones de bytes/seg. ¿Cuánto tiempo puede durar una rá-
faga a la velocidad máxima?
29. La red de la figura 5-37 utiliza RSVP con árboles de multidifusión para los hosts 1 y 2. Suponga que
el host 3 solicita un canal de ancho de banda de 2 MB/seg para un flujo del host 1 y otro canal de an-
cho de banda de 1 MB/seg para un flujo del host 2. Al mismo tiempo, el host 4 solicita un canal de
ancho de banda de 2 MB/seg para un flujo del host 1 y el host 5 solicita un canal de ancho de banda
de 1 MB/seg para un flujo del host 2. ¿Cuánto ancho de banda se reservará para estas solicitudes en los
enrutadores A, B, C, E, H, J, K y L?
30. La CPU de un enrutador puede procesar 2 millones de paquetes/seg. La carga que se le ofrece es 1.5
millones de paquetes/seg. Si una ruta del origen al destino contiene 10 enrutadores, ¿cuánto tiempo tar-
dan las CPUs en encolar y dar servicio?
31. Considere el usuario de los servicios diferenciados con reenvío expedito. ¿Hay alguna garantía de que
los paquetes expeditos experimenten un retardo más pequeño que los paquetes regulares? ¿Por qué sí o
por qué no?
32. ¿Es necesaria la fragmentación en interredes de circuitos virtuales concatenados o sólo en los sistemas
de datagramas?
33. El entunelamiento a través de una subred de circuitos virtuales concatenada es directo: el enrutador mul-
tiprotocolo en un extremo sólo establece un circuito virtual al otro extremo y pasa los paquetes a través
de él. ¿El entunelamiento también puede utilizarse en las subredes de datagramas? ¿De ser así, cómo?
34. Suponga que el host A está conectado a un enrutador R 1, R 1 está conectado a otro enrutador, R 2, y
R 2 está conectado al host B . Suponga que un mensaje TCP que contiene 900 bytes de datos y 20 bytes
de encabezados TCP se pasa al código IP en el host A para entregarlo a B. Muestre los campos Longi-
tud total, Identif
icación, DF, MF y Desplazamiento del fragmento del encabezado IP en cada paquete
transmitido a través de los tres enlaces. Suponga que el enlace A-R1 puede soportar un tamaño máximo
de trama de 1024 bytes, así como un encabezado de trama de 14 bytes; el enlace R1-R2 puede soportar
un tamaño máximo de trama de 512 bytes, así como un encabezado de trama de 8 bytes, y el enlace
R2-B puede soportar un tamaño máximo de trama de 512 bytes, incluyendo un encabezado de trama
de 12 bytes.
CAP . 5
477LA CAP A DE RED
35. Un enrutador está eliminando paquetes IP cuya longitud máxima (datos más encabezado) es de 1024
bytes. Suponiendo que los paquetes vivan por 10 seg, ¿cuál es la velocidad máxima a la que el enruta-
dor puede operar sin el peligro de desbordar el espacio de números ID del datagrama IP?
36. Un datagrama IP que utiliza la opción Enrutamiento de origen estricto tiene que fragmentarse. ¿Cree
que la opción se copia en cada fragmento, o con colocarlo en el primer fragmento es suficiente? Explique
su respuesta.
37. Suponga que en lugar de usar 16 bits para la parte de red de una dirección clase B, se hubieran usado
20 bits. ¿Cuántas redes clase B habría?
38. Convierta la dirección de IP cuya representación hexadecimal es C22F1582 a notación decimal con
puntos.
39. Una red en Internet tiene una máscara de subred de 255.255.240.0. ¿Cuál es la cantidad máxima de
hosts que puede manejar?
40. Hay una gran cantidad de direcciones IP consecutivas, comenzando en 198.16.0.0. Suponga que cuatro
organizaciones, A, B, C y D, solicitan 4000, 2000, 4000, y 8000 direcciones, respectivamente, y en ese
orden. Dé la primera dirección asignada, la última dirección IP asignada y la máscara en la notación
w.x.y.z/s para cada una de ellas.
41. Un enrutador acaba de recibir las siguientes nuevas direcciones IP: 57.6.96.0/21, 57.6.104.0/21,
57.6.112.0/21 y 57.6.120.0/21. Si todas éstas utilizan la misma línea de salida, ¿se pueden agregar? De
ser así, ¿a qué? Si no, ¿por qué?
42. El conjunto de direcciones IP de 29.18.0.0 a 19.18.128.255 se ha agregado a 29.18.0.0/17. Sin embar-
go, hay un hueco de 1024 direcciones sin asignar de 29.18.60.0 a 29.18.63.255 que de repente se asig-
nan a un host que utiliza una línea de salida diferente. Ahora es necesario dividir la dirección agregada
en sus bloques constituyentes, agregar el nuevo bloque a la tabla y, después, ver si es posible alguna re-
agregación? Si no lo es, ¿qué se puede hacer en lugar de eso?
43. Un enrutador tiene las siguientes entradas (CIDR) en su tabla de enrutamiento:
Dirección/máscara Siguiente salto
135.46.56.0/22 Interfaz 0
135.46.60.0/22 Interfaz 1
192.53.40.0/23 Enrutador 1
predeterminada Enrutador 2
Para cada una de las siguientes direcciones IP , ¿qué hace el enrutador si llega un paquete con esa dirección?
(a) 135.46.63.10
(b) 135.46.57.14
(c) 135.46.52.2
(d) 192.53.40.7
(e) 192.53.56.7
44. Muchas compañías tienen la política de contar con dos (o más) enrutadores que conecten a la compa-
ñía a Internet para proporcionar alguna redundancia en caso de que una de ellas falle. ¿Esta política aún
es posible con NAT? Explique su respuesta.
478 CAP . 5PROBLEMAS
45. Usted explica el protocolo ARP a un amigo. Cuando usted termina su explicación, él dice: “Y a entien-
do. ARP proporciona un servicio a la capa de red, por lo que es parte de la capa de enlace de datos”.
¿Qué le diría a su amigo?
46. ARP y RARP asignan direcciones de un espacio a otro. En este sentido, son similares. Sin embargo, sus
implementaciones son esencialmente diferentes. ¿En qué aspecto fundamental son diferentes?
47. Describa una forma de reensamblar fragmentos IP en el destino.
48. La mayoría de los algoritmos de reensamble de datagramas IP tienen un temporizador para evitar que
un fragmento perdido enlace búferes de reensamble por siempre. Suponga que un datagrama se divide
en cuatro fragmentos. Los primeros tres fragmentos llegan y el cuarto se retrasa. En algún momento, el
temporizador termina, por lo que se descartan los tres fragmentos de la memoria del receptor. Un poco
más tarde, llega el último fragmento. ¿Qué se debería hacer con él?
49. Tanto en IP como en ATM, la suma de verificación cubre sólo el encabezado y no los datos. ¿Por qué
supone que se eligió este diseño?
50. Una persona que vive en Boston viaja a Minneápolis, y lleva su computadora portátil. Para su sorpre-
sa, la LAN de su destino en Minneápolis es una LAN IP inalámbrica, por lo que no tiene que conectar-
se. ¿Para que el correo electrónico y otro tipo de tráfico llegue de manera correcta aún es necesario todo
el proceso con los agentes de base y foráneos?
51. IPv6 utiliza direcciones de 16 bytes. Si un bloque de 1 millón de direcciones se asigna cada picosegun-
do, ¿cuánto tardará la dirección?
52. El campo Protocolo utilizado en el encabezado IPv4 no está presente en el encabezado IPv6 fijo. ¿Por qué?
53. Cuando se introduce el protocolo IPv6, ¿tiene que cambiarse el protocolo ARP? De ser así, ¿los cam-
bios son conceptuales o técnicos?
54. Escriba un programa para simular enrutamiento que utilice inundación. Cada paquete debe contener un
contador que se decrementa en cada salto. Cuando el contador llega a cero, el paquete se descarta. El
tiempo es discreto y cada línea maneja un paquete por intervalo de tiempo. Cree tres versiones del pro-
grama: todas las líneas están inundadas, todas las líneas, excepto la de entrada, están inundadas, y sólo
las k mejores líneas (elegidas de manera estática) están inundadas. Compare la inundación con el enru-
tamiento determinista (k = 1) con base en el retardo y el ancho de banda utilizado.
55. Escriba un programa que simule una red de computadoras usando tiempo discreto. El primer paquete
de cada cola de enrutador da un salto por intervalo de tiempo. Cada enrutador sólo tiene un número fi-
nito de búferes. Si un paquete llega y no hay espacio para él, se descarta y no se retransmite. En su lu-
gar, hay un protocolo de extremo a extremo, lleno de terminaciones de temporización y paquetes de
confirmación de recepción, que en algún momento regenera dicho paquete del enrutador de origen.
Grafique la velocidad real de transporte de la red como una función del intervalo de terminación de
temporizador de extremo a extremo, con parámetros de tasa de error.
56. Escriba una función para realizar el reenvío en un enrutador IP . El procedimiento tiene un parámetro,
una dirección IP . También tiene acceso a una tabla global que consiste de un arreglo de tres variables. Ca-
da arreglo contiene tres enteros: una dirección IP , una máscara de subred y la línea de salida a utilizar.
La función usa CIDR para buscar la dirección IP en la tabla y regresa la línea a utilizar como su valor.
CAP . 5
479LA CAP A DE RED
57. Utilice los programas traceroute (UNIX) o tracert (Windows) para trazar la ruta de su computadora a
varias universidades de otros continentes. Haga una lista de los enlaces transoceánicos que ha descu-
bierto. Algunos sitios para probar son:
www.berkeley.edu (California)
www.mit.edu (Massachusetts)
www.vu.nl (Amsterdam)
www.ucl.ac.uk (Londres)
www.usyd.edu.au (Sydney)
www.u-tokyo.ac.jp (Tokyo)
www.uct.ac.za (Cape Town)
480 CAP . 5La capa de transporte no es una capa más. Es el corazón de toda la jerarquía de protocolos.
La tarea de esta capa es proporcionar un transporte de datos confiable y económico de la máqui-
na de origen a la máquina de destino, independientemente de la red o redes físicas en uso. Sin la
capa de transporte, el concepto total de los protocolos en capas tendría poco sentido. En este ca-
pítulo estudiaremos en detalle la capa de transporte, incluidos sus servicios, diseño, protocolos y
desempeño.
6.1 EL SERVICIO DE TRANSPORTE
En las siguientes secciones daremos una introducción al servicio de transporte. Veremos el ti-
po de servicio proporcionado a la capa de aplicación. Veremos el tipo de servicio que se propor-
ciona a la capa de aplicación. Para que el tema del servicio de transporte quede claro, analizaremos
dos conjuntos de primitivas de la capa de transporte. Primero analizaremos uno muy sencillo
(e hipotético) para mostrar las ideas básicas. Después veremos la interfaz que se utiliza común-
mente en Internet.
6.1.1 Servicios proporcionados a las capas superiores
La meta fundamental de la capa de transporte es proporcionar un servicio eficiente, confiable y
económico a sus usuarios, que normalmente son procesos de la capa de aplicación. Para lograr este
objetivo, la capa de transporte utiliza los servicios proporcionados por la capa de red. El hardware
6
LA CAPA DE TRANSPORTE
481LA CAP A DE TRANSPORTE
o software de la capa de transporte que se encarga del trabajo se llama entidad de transporte, la
cual puede estar en el kernel (núcleo) del sistema operativo, en un proceso de usuario independien-
te, en un paquete de biblioteca que forma parte de las aplicaciones de red o en la tarjeta de red. En
la figura 6-1 se ilustra la relación (lógica) entre las capas de red, transporte y aplicación.
482 CAP . 6
Figura 6-1. Las capas de red, transporte y aplicación.
Así como hay dos tipos de servicio de red, orientado y no orientado a la conexión, hay dos ti-
pos de servicio de transporte. El servicio de transporte orientado a la conexión es parecido en mu-
chos sentidos al servicio de red orientado a la conexión. En ambos casos, las conexiones tienen
tres fases: establecimiento, transferencia de datos y liberación (o terminación). El direccionamien-
to y el control de flujo también son semejantes en ambas capas. Además, el servicio de transporte
no orientado a la conexión es muy parecido al servicio de red no orientado a la conexión.
La pregunta obvia es: ¿si el servicio de la capa de transporte es tan parecido al de la capa de
red, por qué hay dos capas diferentes? ¿Por qué no es suficiente una sola capa? La respuesta es su-
til, pero crucial, y nos remite a la figura 1-9. El código de transporte se ejecuta por completo en
las máquinas de los usuarios, pero la capa de red, por lo general, se ejecuta en los enrutadores, los
cuales son operados por la empresa portadora (por lo menos en el caso de una red de área amplia).
¿Qué sucede si la capa de red ofrece un servicio poco confiable? ¿Qué tal si esa capa pierde paquetes
con frecuencia? ¿Qué ocurre si los enrutadores se caen de cuando en cuando?
Problemas, eso es lo que ocurre. Los usuarios no tienen control sobre la capa de red, por lo
que no pueden resolver los problemas de un mal servicio usando mejores enrutadores o incremen-
tando el manejo de errores en la capa de enlace de datos. La única posibilidad es poner encima de
la capa de red otra capa que mejore la calidad del servicio. Si, en una subred orientada a la cone-
xión, a la mitad de una transmisión larga se informa a una entidad de transporte que su conexión
de red ha sido terminada de manera abrupta, sin indicación de lo sucedido a los datos actualmen-
te en tránsito, la entidad puede establecer una nueva conexión de red con la entidad de transporte
Host 1 Host 2
Capa de aplicación 
(o de sesión)
Entidad de
transporte
Dirección de
transporte
Capa de red
Interfaz de 
transporte/red
Interfaz de 
aplicación/transporte
TPDU
Protocolo 
de transporte
Entidad de
transporte
Capa de aplicación 
(o de sesión)
Capa de red
Dirección
de redEL SER VICIO DE TRANSPORTE
remota. Usando esta nueva conexión de red, la entidad puede enviar una solicitud a su igual
preguntando cuáles datos llegaron y cuáles no, y reiniciar a partir de donde se originó la inte-
rrupción.
Esencialmente, la existencia de la capa de transporte hace posible que el servicio de transpor-
te sea más confiable que el servicio de red subyacente. La capa de transporte puede detectar y
compensar paquetes perdidos y datos alterados. Más aún, las primitivas del servicio de transporte
se pueden implementar como llamadas a procedimientos de biblioteca con el propósito de que
sean independientes de las primitivas del servicio de red, las cuales podrían variar considerable-
mente entre las redes (por ejemplo, el servicio LAN no orientado a la conexión puede ser bastan-
te diferente del servicio W AN orientado a la conexión). Al ocultar el servicio de red detrás de un
conjunto de primitivas de servicio de transporte, el cambio del servicio de red simplemente re-
quiere reemplazar un conjunto de procedimientos de biblioteca por otro que haga lo mismo con
un servicio subyacente distinto.
Gracias a la capa de transporte, es posible escribir programas de aplicación usando un conjun-
to estándar de primitivas, y que estos programas funcionen en una amplia variedad de redes sin
necesidad de preocuparse por lidiar con diferentes interfaces de subred y transmisiones no confia-
bles. Si ninguna red real tuviera fallas, y si todas tuvieran las mismas primitivas de servicio y se
pudiera garantizar que nunca jamás cambiaran, tal vez la capa de transporte sería innecesaria. Sin
embargo, en el mundo real esta capa cumple la función clave de aislar a las capas superiores de la
tecnología, el diseño y las imperfecciones de la subred.
Por esta razón, mucha gente establece una distinción entre las capas 1 a 4, por una parte, y
la(s) capa(s) por encima de la 4, por la otra. Las cuatro capas inferiores pueden verse como el pro-
veedor del servicio de transporte,y la(s) capa(s) superiores son el usuario del servicio de trans-
porte. Esta distinción entre proveedor y usuario tiene un impacto considerable en el diseño de las
capas y pone a la capa de transporte en una posición clave, ya que constituye el límite principal
entre el proveedor y el usuario del servicio confiable de transmisión de datos.
6.1.2 Primitivas del servicio de transporte
Para permitir que los usuarios accedan al servicio de transporte, la capa de transporte debe
proporcionar algunas operaciones a los programas de aplicación, es decir, una interfaz del servi-
cio de transporte. Cada servicio de transporte tiene su propia interfaz. Con el propósito de ver los
aspectos básicos, en esta sección examinaremos primero un servicio de transporte sencillo (hipo-
tético) y su interfaz. En la siguiente sección veremos un ejemplo real.
El servicio de transporte es parecido al servicio de red, pero hay algunas diferencias importan-
tes. La principal es que el propósito del servicio de red es modelar el servicio ofrecido por las
redes reales, con todos sus problemas. Las redes reales pueden perder paquetes, por lo que el ser-
vicio de red generalmente no es confiable.
En cambio, el servicio de transporte (orientado a la conexión) sí es confiable. Claro que las
redes reales no están libres de errores, pero ése es precisamente el propósito de la capa de trans-
porte: ofrecer un servicio confiable en una red no confiable.
SEC. 6.1 483LA CAP A DE TRANSPORTE
Como ejemplo, considere dos procesos conectados mediante canalizaciones en UNIX. Ambos
consideran que la conexión entre ellos es perfecta. No quieren saber de confirmaciones de recepción,
paquetes perdidos, congestión ni nada por el estilo. Lo que quieren es una conexión 100 por ciento
confiable. El proceso A pone datos en un extremo de la canalización y el proceso B los saca por
el otro extremo. Ésta es la esencia del servicio de transporte orientado a la conexión: ocultar las
imperfecciones del servicio de red para que los procesos usuarios puedan dar por hecho simple-
mente la existencia de un flujo de bits libre de errores.
Como nota al margen, la capa de transporte también puede proporcionar un servicio no con-
fiable (de datagramas), pero hay muy poco que decir al respecto, por lo que en este capítulo nos
concentraremos principalmente en el servicio de transporte orientado a la conexión. Sin embargo,
hay algunas aplicaciones que se benefician del transporte no orientado a la conexión, como la
computación cliente-servidor y la multimedia de flujo continuo, por lo que veremos algo sobre
ellas más adelante.
Una segunda diferencia entre los servicios de red y de transporte es a quién están dirigidos.
El servicio de red lo usan únicamente las entidades de transporte. Pocos usuarios escriben sus
propias entidades de transporte y, por lo tanto, pocos usuarios o programas llegan a ver los aspec-
tos internos del servicio de red. En contraste, muchos programas (y, por lo tanto, programadores)
ven las primitivas de transporte. En consecuencia, el servicio de transporte debe ser adecuado y
fácil de usar.
Para tener una idea de lo que podría ser el servicio de transporte, considere las cinco primiti-
vas listadas en la figura 6-2. Esta interfaz de transporte ciertamente es sencilla, pero muestra la
esencia de lo que debe hacer una interfaz de transporte orientada a la conexión: permite que los
programas de aplicación establezcan, usen y liberen conexiones, lo cual es suficiente para muchas
aplicaciones.
484 CAP . 6
Para ver cómo podrían usarse estas primitivas, considere una aplicación con un servidor y cier-
ta cantidad de clientes remotos. Para comenzar, el servicio ejecuta una primitiva LISTEN, normal-
mente llamando a un procedimiento de biblioteca que hace una llamada de sistema para bloquear
al servidor hasta la aparición de un cliente. Cuando un cliente desea comunicarse con el servidor,
ejecuta una primitiva 
CONNECT . La entidad de transporte ejecuta esta primitiva bloqueando al
Figura 6-2. Primitivas de un servicio de transporte sencillo.
Primitiva Paquete enviado Significado
LISTEN (ninguno) Se bloquea hasta que algún proceso intenta la conexión
CONNECT CONNECTION REQ. Intenta activamente establecer una conexión
SEND DATA Envía información
RECEIVE (ninguno) Se bloquea hasta que llega un paquete DATA
DISCONNECT DISCONNECTION REQ. Este lado quiere liberar la conexiónEL SER VICIO DE TRANSPORTE
invocador y enviando un paquete al servidor. En la carga útil de este paquete se encuentra un men-
saje de capa de transporte encapsulado, dirigido a la entidad de transporte del servidor.
Aquí es pertinente una nota rápida sobre la terminología. A falta de un mejor término, usaremos
las siglas poco elegantes de TPDU (Unidad de Datos del Protocolo de Transporte) para referir-
nos a los mensajes enviados de una entidad de transporte a otra. Por lo tanto, las TPDUs (inter-
cambiadas por la capa de transporte) están contenidas en paquetes (intercambiados por la capa de
red). A su vez, los paquetes están contenidos en tramas (intercambiados por la capa de enlace
de datos). Cuando llega una trama, la capa de enlace de datos procesa el encabezado de la trama
y pasa el contenido del campo de carga útil de la trama a la entidad de red. Esta última procesa el
encabezado del paquete y pasa el contenido de la carga útil del paquete a la entidad de transporte.
Este anidamiento se ilustra en la figura 6-3.
SEC. 6.1 485
Figura 6-3. Anidamiento de las TPDUs, los paquetes y las tramas.
Regresando a nuestro ejemplo de cliente-servidor, la llamada CONNECT del cliente ocasiona
el envío de una TPDU CONNECTION REQUEST (solicitud de conexión) al servidor. Al llegar
ésta, la entidad de transporte verifica que el servidor esté bloqueado en LISTEN (es decir, esté
interesado en manejar solicitudes). A continuación desbloquea el servidor y envía una TPDU CON-
NECTION ACCEPTED (conexión aceptada) de regreso al cliente. Al llegar esta TPDU, el cliente
se desbloquea y se establece la conexión.
Ahora pueden intercambiarse datos usando las primitivas SEND y RECEIVE . En la forma
más simple, cualquiera de las dos partes puede emitir una RECEIVE (bloqueadora) para esperar
que la otra parte emita una SEND. Al llegar la TPDU, el receptor se desbloquea y puede procesar la
TPDU y enviar una respuesta. Mientras ambos lados puedan llevar el control de quién tiene el turno
para transmitir, este esquema funciona bien.
Observe que en la capa de transporte, incluso un intercambio de datos unidireccional es más
complicado que en la capa de red. También se confirmará (tarde o temprano) la recepción de cada
paquete de datos enviado. Asimismo, la recepción de los paquetes que llevan TPDUs de control se
confirmará de manera implícita o explícita. Estas confirmaciones son manejadas por las entidades
de transporte usando el protocolo de capa de red, y son transparentes para los usuarios detranspor-
te. De la misma forma, las entidades de transporte necesitarán preocuparse por los temporizadores
Carga útil de la TPDU
Encabezado
de la trama
Encabezado
del paquete
Encabezado
de la TPDU
Carga útil de la trama
Carga útil del paqueteLA CAP A DE TRANSPORTE486 CAP . 6
Figura 6-4. Diagrama de estado de un esquema sencillo de manejo de conexiones. Las transiciones
escritas en cursivas son causadas por llegadas de paquetes. Las líneas continuas muestran la secuen-
cia de estados del cliente. Las líneas punteadas muestran la secuencia de estados del servidor.
y las retransmisiones. Los usuarios de transporte no se enteran de ningún aspecto de esta mecáni-
ca. Para ellos, una conexión es un conducto de bits confiable: un usuario mete bits en él y mágica-
mente aparecen en el otro lado. Esta capacidad de ocultar la complejidad es la razón por la cual
los protocolos en capas son herramientas tan poderosas.
Cuando ya no se necesita una conexión, debe liberarse para desocupar espacio en las tablas
de las dos entidades de transporte. La desconexión tiene dos variantes: asimétrica y simétrica.
En la variante asimétrica, cualquiera de los dos usuarios de transporte puede emitir una primitiva
DISCONNECT , que resulta en el envío de una TPDU DISCONNECT a la entidad de transporte
remota. A su lleg ada, se libera la conexión.
En la variante simétrica, cada parte se cierra por separado, independientemente de la otra.
Cuando una de las partes emite una DISCONNECT , quiere decir que ya no tiene más datos por
enviar, pero aún está dispuesta a recibir datos de la otra parte. En este modelo, una conexión se
libera cuando ambas partes han emitido una primitiva 
DISCONNECT.
En la figura 6-4 se presenta un diagrama de estado del establecimiento y liberación de una co-
nexión con estas primitivas sencillas. Cada transición es activada por algún evento, ya sea una pri-
mitiva ejecutada por el usuario de transporte local o la llegada de un paquete. Por sencillez, aquí
suponemos que la confirmación de recepción de cada TPDU se realiza por separado. También su-
ponemos que se usa un modelo de desconexión simétrica, y que el cliente la realiza primero. Cabe
señalar que este modelo es muy poco refinado. Más tarde veremos un modelo más realista.
ESTABLECIMIENTO
PASIVO 
PENDIENTE
EN REPOSO
TPDU de solicitud 
de conexión recibida
Primitiva de conexión
ejecutada
ESTABLECIMIENTO
ACTIVO 
PENDIENTE
ESTABLECIDA
DESCONEXIÓN
PASIVA 
PENDIENTE
EN REPOSO
DESCONEXIÓN
ACTIVA 
PENDIENTE
Primitiva de 
conexión ejecutada
TPDU de conexión
aceptada recibida
Primitiva de
desconexión
ejecutada
Primitiva de 
desconexión ejecutada
TPDU de solicitud 
de desconexión recibida
TPDU de solicitud
de desconexión
recibidaEL SER VICIO DE TRANSPORTE
Las primeras cuatro primitivas de la lista son ejecutadas en ese orden por los servidores. La
primitiva SOCKET crea un nuevo punto de comunicación y le asigna espacio en las tablas de
la entidad de transporte. Los parámetros de la llamada especifican el formato de direccionamiento
que se utilizará, el tipo de servicio deseado (por ejemplo, flujo confiable de bytes) y el protocolo.
Una llamada 
SOCKET con éxito devuelve un descriptor de archivo ordinario que se utiliza con las
siguientes llamadas, de la misma manera que lo hace una llamada OPEN.
Los sockets recién creados no tienen direcciones de red. Éstas se asignan mediante la primiti-
va BIND. Una vez que un servidor ha destinado una dirección a un socket, los clientes remotos
pueden conectarse a él. La razón para que la llamada SOCKET no cree directamente una direc-
ción es que algunos procesos se encargan de sus direcciones (por ejemplo, han estado usando su
misma dirección durante años y todos la conocen), mientras que otros no lo hacen.
A continuación viene la llamada LISTEN, que asigna espacio para poner en cola las llamadas
entrantes por si varios clientes intentan conectarse al mismo tiempo. A diferencia de la llamada LIS-
TEN de nuestro primer ejemplo, en el modelo de sockets LISTEN no es una llamada bloqueadora.
Para bloquearse en espera de una conexión entrante, el servidor ejecuta una primitiva
ACCEPT. Cuando llega una TPDU solicitando una conexión, la entidad de transporte crea un soc-
ket nuevo con las mismas propiedades que el original y devuelve un descriptor de archivo para él.
A continuación, el servidor puede ramificar un proceso o subproceso para manejar la conexión en
el socket nuevo y regresar a esperar la siguiente conexión en el socket original. 
ACCEPT regresa
un descriptor de archivo normal, que puede utilizarse para leer y escribir de la forma estándar, al
igual que con los archivos.
SEC. 6.1 487
6.1.3 Sockets de Berkeley
Inspeccionemos brevemente otro grupo de primitivas de transporte, las primitivas de socket
usadas en el UNIX de Berkeley para el TCP . Éstas se listan en la figura 6-5. En términos genera-
les, las primitivas siguen el modelo de nuestro primer ejemplo, pero ofrecen más características y
flexibilidad. No veremos aquí las TPDUs correspondientes. Ese análisis tendrá que esperar hasta
que estudiemos el TCP posteriormente en este capítulo.
Figura 6-5. Primitivas de socket para TCP .
Primitiva Significado
SOCKET Crea un nuevo punto terminal de comunicación
BIND Adjunta una dirección local a un socket
LISTEN Anuncia la disposición a aceptar conexiones; indica el tamaño de cola
ACCEPT Bloquea al invocador hasta la llegada de un intento de conexión
CONNECT Intenta establecer activamente una conexión
SEND Envía datos a través de la conexión
RECEIVE Recibe datos de la conexión
CLOSE Libera la conexiónLA CAP A DE TRANSPORTE
Ahora veamos el cliente. Aquí también debe crearse un socket primero usando la primitiva
SOCKET, pero no se requiere BIND, puesto que la dirección usada no le importa al servidor. La
primitiva CONNECT bloquea al invocador y comienza activamente el proceso de conexión. Al
completarse éste (es decir, cuando se recibe la TPDU adecuada del servidor) el proceso cliente se
desbloquea y se establece la conexión. Ambos lados pueden usar ahora SEND y RECEIVE para
transmitir y recibir datos a través de la conexión dúplex total. Las llamadas de sistema READ y
WRITE de UNIX también se pueden utilizar si no son necesarias las opciones especiales de SEND
y RECEIVE.
La liberación de las conexiones a los socketses simétrica. La conexión se libera cuando ambos
lados han ejecutado una primitiva CLOSE.
6.1.4 Un ejemplo de programación de sockets: un servidor de archivos de Internet
Veamos el código cliente-servidor de la figura 6-6 como ejemplo del uso de las llamadas de
sockets. Ahí se muestra un servidor de archivos muy antiguo junto con un cliente de ejemplo que
lo utiliza. El código tiene muchas limitaciones (que se analizan más adelante), pero en principio
el código del servidor puede compilarse y ejecutarse en cualquier sistema UNIX conectado a In-
ternet. A continuación, el código del cliente puede compilarse y ejecutarse en cualquier otra má-
quina UNIX conectada a Internet, en cualquier parte del mundo. El código del cliente puede
ejecutarse con los parámetros apropiados para obtener cualquier archivo al que el servidor tenga
acceso. El archivo se escribe a la salida estándar, la cual, por supuesto, puede redirigirse a un ar-
chivo o a un canal.
Veamos primero el código del servidor. Comienza con algunos encabezados estándar, los úl-
timos tres de los cuales contienen las principales definiciones y estructuras de datos relacionadas
con Internet. A continuación se encuentra una definición de SERVER_PORT como 12345. Este
número se eligió de manera arbitraria. Cualquier número que se encuentre entre 1024 y 65535 fun-
cionará siempre y cuando otro proceso no lo esté utilizando. Por supuesto, el cliente y el servidor
tienen que utilizar el mismo puerto. Si este servidor llegara a convertirse en un éxito mundial (lo
cual no es probable, debido a lo antiguo que es), se le asignaría un puerto permanente debajo de
1024 y aparecería en www.iana.org.
Las siguientes dos líneas del servidor definen dos constantes necesarias. La primera determi-
na el tamaño de bloque utilizado para la transferencia de archivos. La segunda determina cuán-
tas conexiones pendientes pueden almacenarse antes de empezar a descartar las excedentes que
lleguen.
Después de las declaraciones de variables locales, comienza el código del servidor. Comien-
za inicializando una estructura de datos que contendrá la dirección IP del servidor. Esta estructu-
ra de datos pronto se anexará al socket del servidor. La llamada a memset establece en 0s toda la
estructura de datos. Las siguientes tres asignaciones llenarán tres de sus campos. El último de és-
tos contiene el puerto del servidor. Las funciones htonl y htons están relacionadas con la conver-
sión de valores a un formato estándar a fin de que el código se ejecute correctamente tanto en las
máquinas big-endian (por ejemplo, la SP ARC) como en las little-endian (por ejemplo, las Pen-
tium). Su semántica exacta no es importante aquí.
488 CAP . 6EL SER VICIO DE TRANSPORTE
A continuación el servidor crea un socket y verifica si hay errores (lo cual se indica mediante
s < 0). En una versión de producción del código, el mensaje de error puede ser mucho más explica-
tivo. La llamada a setsockopt es necesaria para permitir que el puerto sea reutilizado a fin de que el
servidor se pueda ejecutar de manera indefinida, llenando los campos solicitud tras solicitud. Ahora
la dirección IP se enlaza con el sockety se realiza una verificación para ver si la llamada a bind tu-
vo éxito. El último paso en la inicialización es la llamada a listen para anunciar que el servidor está
dispuesto a aceptar llamadas entrantes e indicar al sistema que almacene la cantidad de ellas especi-
ficada en QUEUE_SIZE en caso de que lleguen más mientras el servidor aún esté procesando la ac-
tual. Si la cola está llena y llegan solicitudes adicionales, se descartan irremediablemente.
En este punto el servidor entra a su ciclo principal, al cual nunca abandona. La única forma
de detenerlo es desde afuera. La llamada a accept bloquea el servidor hasta que algún cliente tra-
ta de establecer una conexión con él. Si la llamada a accept tiene éxito, se regresa un descriptor
de archivo que puede utilizarse para leer y escribir, de la misma forma en la que los descriptores de
archivo pueden utilizarse para leer y escribir desde las canalizaciones. Sin embargo, a diferencia
de las canalizaciones, que son unidireccionales, los sockets son bidireccionales, por lo que sa (di-
rección de socket) puede utilizarse para leer de la conexión y también para escribir en ella.
Una vez que se establece la conexión, el servidor lee en ella el nombre del archivo. Si el nom-
bre aún no está disponible, el servidor se bloquea y lo espera. Una vez que obtiene el nombre, el
servidor abre el archivo y luego entra en un ciclo que lee de manera alterna bloques del archivo y
los escribe en el socket hasta que el archivo se haya copiado por completo. A continuación el ser-
vidor cierra el archivo y la conexión y espera hasta que aparezca la siguiente conexión. Repite este
ciclo de manera indefinida.
Ahora veamos el código del cliente. Para entender su funcionamiento, es necesario compren-
der cómo se invoca. Suponiendo que se llama cliente, una llamada típica es:
cliente flits.cs.vu.nl /usr/tom/nombredearchivo >f
Esta llamada sólo funciona si el servidor ya se está ejecutando en flits.cs.vu.nl, si existe el archi-
vo /usr/tom/nombredearchivo y si el servidor tiene acceso de lectura a él. Si la llamada es exitosa, el
archivo se transfiere a través de Internet y se escribe en f, después de lo cual finaliza el programa
cliente. Puesto que el servidor continúa después de una transferencia, el cliente puede iniciarse una
y otra vez para obtener otros archivos.
El código del cliente inicia con algunas inclusiones y declaraciones. La ejecución comienza
verificando si el código ha sido llamado con el número correcto de argumentos ( argc = 3 signifi-
ca el nombre del programa más dos argumentos). Observe que argv [1] contiene el nombre del ser-
vidor (por ejemplo, flits.cs.vu.nl ) y que gethostbyname lo convierte en una dirección IP . Esta
función utiliza DNS para buscar el nombre. En el capítulo 7 analizaremos DNS.
A continuación se crea e inicializa un socket. Después de esto, el cliente intenta establecer una
conexión TCP con el servidor, mediante connect. Si el servidor está activo y ejecutándose en la má-
quina especificada y enlazado a SERVER_PORT y si está inactivo o tiene espacio es su cola listen, la
conexión se establecerá (en algún momento). El cliente utiliza esta conexión para enviar el nombre
del archivo escribiendo en el socket. El número de bytes enviados es un byte mayor que el propio
nombre, puesto que se envía al servidor el byte 0 para indicarle en dónde termina dicho nombre.
SEC. 6.1 489LA CAP A DE TRANSPORTE490 CAP . 6
/* Esta página contiene un programa cliente que puede solicitar un archivo 
* desde el programa servidor de la siguiente página. El servidor responde 
* enviando el archivo completo.
*/
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netdb.h>
#define SERVER_PORT 12345 /* arbitrario, pero el cliente y el 
/* servidor deben coincidir */
#define BUF_SIZE 4096 /* tamaño de bloque para transferencia */
int main(int argc, char **argv)
{
int c, s, bytes;
char buf[BUF_SIZE]; /* búfer para el archivo entrante */
struct hostent *h; /* información sobre el servidor */
struct sockaddr_in channel; /* contiene la dirección IP */
if (argc != 3) fatal(“Usage: client server-name file-name”);
h = gethostbyname(argv[1]); /* busca la dirección IP del host */
if (!h) fatal(“gethostbyname failed”);
s = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP);
if (s < 0) fatal(“socket”);
memset(&channel, 0, sizeof(channel));
channel.sin_family= AF_INET;
memcpy(&channel.sin_addr.s_addr, h->h_addr, h->h_length);
channel.sin_port= htons(SERVER_PORT);
c = connect(s, (struct sockaddr *) &channel, sizeof(channel));
if (c < 0) fatal(“connect failed”);
/* Se ha establecido la conexión. Se envía el nombre del archivo incluyendo 
/* el byte 0 al final. */
write(s, argv[2], strlen(argv[2])+1);
/* Obtiene el archivo y lo escribe en la salida estándar. */
while (1) {
bytes = read(s, buf, BUF_SIZE); /* lee del socket */
if (bytes <= 0) exit(0); /* verifica el final del archivo */
write(1, buf, bytes); /* escribe en la salida estándar */
}
}
fatal(char *string)
{
printf(“%s\n”, string);
exit(1);
}
Figura 6-6. Código del cliente que utiliza sockets. El código del servidor se encuentra en la 
siguiente página.EL SER VICIO DE TRANSPORTESEC. 6.1 491
#include <sys/types.h> /* Éste es el código del servidor */
#include <sys/fcntl.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netdb.h>
#define SERVER_PORT 12345 /* arbitrario, pero el cliente y el 
/* servidor deben coincidir */
#define BUF_SIZE 4096 /* tamaño de bloque para la 
/* transferencia */
#define QUEUE_SIZE 10
int main(int argc, char *argv[])
{
int s, b, l, fd, sa, bytes, on = 1;
char buf[BUF_SIZE]; /* búfer para el archivo saliente */
struct sockaddr_in channel; /* contiene la dirección IP */
/* Construye la estructura de la dirección para enlazar el socket. */
memset(&channel, 0, sizeof(channel)); /* canal cero */
channel.sin_family = AF_INET;
channel.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
channel.sin_port = htons(SERVER_PORT);
/* Apertura pasiva. Espera una conexión. */
s = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP); /* crea el socket */
if (s < 0) fatal(“socket failed”);
setsockopt(s, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, (char *) &on, sizeof(on));
b = bind(s, (struct sockaddr *) &channel, sizeof(channel));
if (b < 0) fatal(“bind failed”);
l = listen(s, QUEUE_SIZE); /* especifica el tamaño de la cola */
if (l < 0) fatal(“listen failed”);
/* El socket ahora está configurado y enlazado. Espera una conexión y la 
/* procesa. */
while (1) {
sa = accept(s, 0, 0); /* se bloquea para la solicitud de 
/* conexión */
if (sa < 0) fatal(“accept failed”);
read(sa, buf, BUF_SIZE); /* lee el nombre del archivo desde el 
/* socket */
/* Obtiene y regresa el archivo.*/
fd = open(buf, O_RDONLY); /* abre el archivo para regresarlo */
if (fd < 0) fatal(“open failed”);
while (1) {
bytes = read(fd, buf, BUF_SIZE); /* lee del archivo */
if (bytes <= 0) break; /* verifica el final del archivo */
write(sa, buf, bytes); /* escribe bytes en el socket */
}
close(fd); /* cierra el archivo */
close(sa); /* cierra la conexión */
}
}LA CAP A DE TRANSPORTE
Ahora el cliente entra en un ciclo, lee el archivo bloque por bloque desde el socket y lo copia
a la salida estándar. Cuando termina, simplemente abandona la conexión.
El procedimiento fatal imprime un mensaje de error y termina. El servidor necesita el mismo
procedimiento, pero se omitió debido a la falta de espacio en la página. Puesto que el cliente y el
servidor se compilan de manera separada y por lo general se ejecutan en computadoras diferentes,
no pueden compartir el código de fatal.
Estos dos programas (así como otro material relacionado con este libro) se pueden obtener del
sitio Web del libro 
http://www.prenhall.com/tanenbaum
haciendo clic en el vínculo Companion Web Site que se encuentra junto a la fotografía de la por-
tada. Dichos programas pueden bajarse y compilarse en cualquier sistema UNIX (por ejemplo, So-
laris, BSD, Linux) mediante:
cc –o client client.c –lsocket -lnsl
cc –o server server.c –lsocket –lnsl
El servidor se inicia con sólo teclear
server
El cliente necesita dos argumentos, como se mencionó anteriormente. En el sitio Web también hay
disponible una versión para Windows.
Sólo como aclaración, este servidor no tiene nada de refinado. Su verificación de errores es
insuficiente y su reporte de errores es ordinario. Claramente, nunca ha escuchado sobre la seguri-
dad, y utilizar sólo llamadas de sistema UNIX no es lo más recomendable respecto a independencia
de la plataforma. También da por sentados algunos detalles que son técnicamente ilegales, como
asumir que el nombre del archivo se ajusta en el búfer y que se transmite de manera inmediata y
sin divisiones. Debido a que maneja todas las solicitudes en forma estrictamente secuencial (puesto
que sólo tiene un solo subproceso), su desempeño es pobre. A pesar de estas fallas, es un servidor
de archivos de Internet completo y funcional. En los ejercicios, se invita al lector a mejorarlo. Para
mayor información sobre la programación con sockets, vea (Stevens, 1997).
6.2 ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
El servicio de transporte se implementa mediante un protocolo de transporte entre las dos
entidades de transporte. En ciertos aspectos, los protocolos de transporte se parecen a los pro-
tocolos de enlace de datos que estudiamos detalladamente en el capítulo 3. Ambos se encargan del
control de errores, la secuenciación y el control de flujo, entre otros aspectos.
Sin embargo, existen diferencias significativas entre los dos, las cuales se deben a diferencias im-
portantes entre los entornos en que operan ambos protocolos, como se muestra en la figura 6-7. En la
capa de enlace de datos, dos enrutadores se comunican directamente mediante un canal físico mien-
tras que, en la capa de transporte, ese canal físico es reemplazado por la subred completa. Esta dife-
rencia tiene muchas implicaciones importantes para los protocolos, como veremos en este capítulo.
492 CAP . 6ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
Por una parte, en la capa de enlace de datos no es necesario que un enrutador especifique el
enrutador con el que quiere comunicarse; cada línea de salida especifica de manera única un en-
rutador en particular. En la capa de transporte se requiere el direccionamiento explícito de los des-
tinos.
Por otro lado, el proceso de establecimiento de una conexión a través del cable de la figura
6-7(a) es sencillo: el otro extremo siempre está ahí (a menos que se caiga, en cuyo caso no esta-
rá ahí). Sea como sea, no hay demasiado que hacer. En la capa de transporte, el establecimiento
inicial de la conexión es más complicado, como veremos.
Otra diferencia, muy irritante, entre la capa de enlace de datos y la capa de transporte es la
existencia potencial de capacidad de almacenamiento en la subred. Al enviar un enrutador una tra-
ma, ésta puede llegar o perderse, pero no puede andar de un lado a otro durante un rato, escon-
derse en un rincón alejado del mundo y aparecer repentinamente en algún momento inoportuno
30 segundos después. Si la subred usa datagramas y enrutamiento adaptativo internamente, hay
una probabilidad nada despreciable de que un paquete pueda almacenarse durante varios segundos
y entregarse después. Las consecuencias de esta capacidad de almacenamiento de paquetes en la
subred pueden ser desastrosas y requerir el uso de protocolos especiales.
Una última diferencia entre las capas de enlace de datos y de transporte es de cantidad, más
que de tipo. Se requieren búferes y control de flujo en ambas capas, pero la presencia de una can-
tidad de conexiones grande y dinámicamente variable en la capa de transporte puede requerir un
enfoque distinto del que se usa en la capa de enlace de datos. En el capítulo 3 vimos que algunos
de los protocolos asignan una cantidad fija de búferes a cada línea de modo que, al llegar una tra-
ma, siempre hay un búfer disponible. En la capa de transporte, la gran cantidad de conexiones que
deben manejarse hace menos atractiva la idea de dedicar muchos búferes a cada una. En las si-
guientes secciones examinaremos todos estos importantes temas, además de otros.
6.2.1 Direccionamiento 
Cuando un proceso (por ejemplo, un usuario) de aplicación desea establecer una conexión con
un proceso de aplicación remoto, debe especificar a cuál se conectará. (El transporte no orientado
a la conexión tiene el mismo problema: ¿a quién debe enviarse cada mensaje?) El método que nor-
malmente se emplea es definir direcciones de transporte en las que los procesos pueden estar a la
SEC. 6.2 493
Figura 6-7. (a) Entorno de la capa de enlace de datos. (b) Entorno de la capa de transporte.
Enrutador Enrutador
(a) (b)
Subred
HostCanal 
físico de comunicaciónLA CAP A DE TRANSPORTE494 CAP . 6
escucha de solicitudes de conexión. En Internet, estos puntos terminales se denominan puertos.
En las redes ATM se llaman AAL-SAPs. Usaremos el término genérico TSAP (Punto de Acceso
al Servicio de Transporte). Los puntos terminales análogos de la capa de red (es decir, direccio-
nes de capa de red) se llaman NSAP (Punto de Acceso al Servicio de Red ). Las direcciones IP
son ejemplos de NSAPs.
En la figura 6-8 se ilustra la relación entre el NSAP , el TSAP y la conexión de transporte. Los
procesos de aplicación, tanto clientes como servidores, se pueden enlazar por sí mismos a un
TSAP para establecer una conexión a un TSAP remoto.Estas conexiones se realizan a través de
NSAPs en cada host, como se muestra. Como en algunas redes cada computadora tiene un
solo NSAP , los TSAPs sirven para distinguir los múltiples puntos terminales de transporte que
comparten un NSAP .
 Figura 6-8. TSAPs, NSAPs y conexiones de transporte.
El siguiente es un posible escenario para una conexión de transporte.
1. Un proceso servidor de hora del día del host 2 se enlaza con el TSAP 1522 para esperar
una llamada entrante. La manera en que un proceso se enlaza con un TSAP está fuera del
modelo de red y depende por entero del sistema operativo local. Podría, por ejemplo, usar-
se una llamada como nuestra 
LISTEN.
2. Un proceso de aplicación del host 1 quiere averiguar la hora del día, por lo que emite una
solicitud CONNECT especificando el TSAP 1208 como el origen y el TSAP 1522 como des-
tino. Esta acción al final da como resultado una conexión de transporte que se establece
entre el proceso de aplicación del host 1 y el servidor 1 del host 2.
Proceso 
de 
aplicación
Host 1 Host 2
Conexión 
de 
transporte
NSAP
TSAP 1208
Capa 
física
Capa 
de enlace
de datos
Capa 
de red
Capa de
transporte
Capa de
aplicación
Servidor 1 Servidor 2
TSAP 1836TSAP 1522
NSAPELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
3. A continuación el proceso de aplicación envía una solicitud de hora.
4. El proceso de servidor de hora responde con la hora actual.
5. Después se libera la conexión de transporte.
Observe que en el host 2 podría haber otros servidores enlazados a otros TSAPs en espera de co-
nexiones entrantes sobre el mismo NSAP .
El panorama que hemos bosquejado está muy bien, excepto que hemos ocultado un pequeño
problema: ¿cómo sabe el proceso de usuario del host 1 que el servidor de hora del día está conec-
tado al TSAP 1522? Una posibilidad es que el servidor de hora del día se ha estado conectando al
TSAP 1522 durante años, y gradualmente todos los usuarios de la red han aprendido esto. En es-
te modelo, los servicios tienen direcciones TSAP estables que se listan en archivos en lugares bien
conocidos, como el archivo /etc/services de los sistemas UNIX, que lista cuáles servidores están
enlazados de manera permanente a cuáles puertos.
Aunque las direcciones TSAP estables podrían funcionar bien con una cantidad pequeña
de servicios clave que nunca cambian (por ejemplo, el servidor Web), en general, los procesos de
usuario frecuentemente desean comunicarse con otros procesos de usuario que sólo existen duran-
te un tiempo corto y no tienen una dirección TSAP conocida por adelantado. Es más, si puede ha-
ber muchos procesos de servidor, la mayoría de los cuales se usan pocas veces, es un desperdicio
tenerlos activados a todos, escuchando en una dirección TSAP estable todo el día. En pocas pala-
bras, se requiere un mejor esquema.
En la figura 6-9 se muestra un esquema simplificado. Se conoce como protocolo inicial de
conexión. En lugar de que cada servidor concebible escuche en un TSAP bien conocido, cada má-
quina que desea ofrecer servicio a usuarios remotos tiene un servidor de procesos especial que
actúa como proxy de los servidores de menor uso. Este servidor escucha en un grupo de puertos
al mismo tiempo, esperando una solicitud de conexión. Los usuarios potenciales de un servicio co-
mienzan por emitir una solicitud 
CONNECT, especificando la dirección TSAP del servicio que desean.
Si no hay ningún servidor esperándolos, consiguen una conexión al servidor de procesos, como se
muestra en la figura 6-9(a).
Tras obtener la solicitud entrante, el servidor de procesos genera el servidor solicitado, permi-
tiéndole heredar la conexión con el usuario existente. El nuevo servidor entonces hace el trabajo
requerido, mientras que el servidor de procesos retorna a escuchar solicitudes nuevas, como se
muestra en la figura 6-9(b).
Aunque el protocolo de conexión inicial funciona bien para aquellos servidores que pueden
crearse conforme son necesarios, hay muchas situaciones en las que los servicios existen indepen-
dientemente del servidor de procesos. Por ejemplo, un servidor de archivos necesita operar en un
hardware especial (una máquina con un disco) y no puede simplemente crearse sobre la marcha
cuando alguien quiere comunicarse con él.
Para manejar esta situación, se usa con frecuencia un esquema alterno. En este modelo, existe
un proceso especial llamado servidor de nombres, o a veces servidor de directorio. Para encon-
trar la dirección TSAP correspondiente a un nombre de servicio dado, como “hora del día”,
el usuario establece una conexión con el servidor de nombres (que escucha en un TSAP bien
SEC. 6.2 495LA CAP A DE TRANSPORTE496 CAP . 6
conocido). Entonces el usuario envía un mensaje especificando el nombre del servicio, y el servi-
dor de nombres devuelve la dirección TSAP . Luego el usuario libera la conexión con el servidor
de nombres y establece una nueva con el servicio deseado.
En este modelo, al crearse un servicio nuevo, debe registrarse en el servidor de nombres, dando
tanto su nombre de servicio (generalmente, una cadena ASCII) como la dirección de su TSAP . El
servidor de nombres registra esta información en su base de datos interna por lo que, cuando lle-
gan solicitudes posteriores, sabe las respuestas.
La función del servidor de nombres es análoga al operador de asistencia de directorio del sis-
tema telefónico: proporciona el número correspondiente a un nombre determinado. Al igual que
en el sistema telefónico, es esencial que la dirección bien conocida del TSAP usado por el servi-
dor de nombres (o el servidor de procesos del protocolo de conexión inicial) en realidad sea bien
conocida. Si usted no conoce el número del operador de información, no puede llamar al opera-
dor de información para averiguarlo. Si usted cree que el número que se marca para obtener infor-
mación es obvio, inténtelo alguna vez en otro país.
6.2.2 Establecimiento de una conexión
El establecimiento de una conexión suena fácil, pero en realidad es sorprendentemente com-
plicado. A primera vista, parecería suficiente con que una entidad de transporte enviara una TPDU
Figura 6-9. Manera en que un proceso de usuario del host 1 establece una conexión con un servi-
dor de hora del día del host 2.
Host 1 Host 2 Host 3 Host 4
Capa
Usuario Servidor de
procesos
Servidor de
procesosUsuario
Servi-
dor de
hora del
día
TSAP
(a) (b)ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
CONNECTION REQUEST al destino y esperar una respuesta CONNECTION ACCEPTED. El problema ocurre
cuando la red puede perder, almacenar o duplicar paquetes. Este comportamiento causa complicacio-
nes serias.
Imagine una subred que está tan congestionada que las confirmaciones de recepción casi nun-
ca regresan a tiempo, y cada paquete expira y se retransmite dos o tres veces. Suponga que la sub-
red usa datagramas internamente, y que cada paquete sigue una ruta diferente. Algunos de los
paquetes podrían atorarse en un congestionamiento de tráfico dentro de la subred y tardar mucho
tiempo en llegar, es decir, se almacenarían en la subred y reaparecerían mucho después.
La peor pesadilla posible es la que sigue. Un usuario establece una conexión con un banco,
envía mensajes indicando al banco que transfiera una gran cantidad de dinero a la cuenta de una
persona no del todo confiable y a continuación libera la conexión. Por mala fortuna, cada paque-
te de la transacción se duplica y almacena en la subred. Tras liberar la conexión, todos los paquetes
salen de la subred y llegan al destino en orden, solicitando al banco que establezca una conexión
nueva, transfiera el dinero (nuevamente) y libere la conexión. El banco no tiene manera de saber
que son duplicados; debe suponer que ésta es una segunda transacción independiente, y transfie-
re nuevamente el dinero. Durante el resto de esta sección estudiaremos el problema de los dupli-
cados retardados, haciendo hincapié en los algoritmos para establecer conexiones de una manera
confiable, de modo que pesadillas como la anterior no puedan ocurrir.
El meollo del problema es la existencia de duplicados retrasados. Esto puede atacarse de va-
rias maneras, ninguna de las cuales es muy satisfactoria. Una es usar direcciones de transporte de-
sechables. En este enfoque, cada vez que se requiere una dirección de transporte, se genera una
nueva. Al liberarse la conexión, se descarta la dirección y no se vuelve a utilizar. Esta estrategia
imposibilita el modelo de servidor de procesos de la figura 6-9.
Otra posibilidad es dar a cada conexión un identificador de conexión (es decir, un número
de secuencia que se incrementa con cada conexión establecida), seleccionado por la parte ini-
ciadora, y ponerlo en cada TPDU, incluida la que solicita la conexión. Tras la liberación de una
conexión, cada entidad de transporte podría actualizar una tabla que liste conexiones obsoletas como
pares (entidad de transporte igual, identificador de conexión). Cada vez que entrara una solici-
tud de conexión, podría cotejarse con la tabla para saber si pertenece a una conexión previamente
liberada.
Por desgracia, este esquema tiene una falla básica: requiere que cada entidad de transporte
mantenga una cierta cantidad de información histórica durante un tiempo indefinido. Si se cae una
máquina y pierde su memoria, ya no sabrá qué identificadores de conexión usó.
Más bien, necesitamos un enfoque diferente. En lugar de permitir que los paquetes vivan eter-
namente en la subred, debemos diseñar un mecanismo para eliminar a los paquetes viejos que aún
andan vagando por ahí. Si podemos asegurar que ningún paquete viva más allá de cierto tiempo
conocido, el problema se vuelve algo más manejable.
El tiempo de vida de un paquete puede restringirse a un máximo conocido usando una de las
siguientes técnicas:
SEC. 6.2 497LA CAP A DE TRANSPORTE
1. Un diseño de subred restringido.
2. Colocar un contador de saltos en cada paquete.
3. Marcar el tiempo en cada paquete.
El primer método incluye cualquier método que evite que los paquetes hagan ciclos, combinado
con una manera de limitar el retardo por congestionamientos a través de la trayectoria más larga
posible (ahora conocida). El segundo método consiste en inicializar el conteo de saltos con un va-
lor apropiado y decrementarlo cada vez que se reenvíe el paquete. El protocolo de red simplemen-
te descarta cualquier paquete cuyo contador de saltos llega a cero. El tercer método requiere que
cada paquete lleve la hora en la que fue creado, y que los enrutadores se pongan de acuerdo en
descartar cualquier paquete que haya rebasado cierto tiempo predeterminado. Este último método
requiere que los relojes de los enrutadores estén sincronizados, lo que no es una tarea fácil a me-
nos que se logre la sincronización externamente a la red, por ejemplo, utilizando GPS o alguna es-
tación de radio que difunda la hora exacta periódicamente.
En la práctica, necesitaremos garantizar no sólo que el paquete está eliminado, sino que tam-
bién lo están todas sus confirmaciones de recepción, por lo que ahora introduciremos T, que es un
múltiplo pequeño del tiempo de vida de paquete máximo verdadero. El múltiplo depende del pro-
tocolo, y simplemente tiene el efecto de hacer más grande a T. Si esperamos un tiempo T tras el
envío de un paquete, podemos estar seguros de que todos los rastros suyos ya han desaparecido, y
que ni él ni sus confirmaciones de recepción aparecerán repentinamente de la nada para compli-
car el asunto.
Al limitar los tiempos de vida de los paquetes, es posible proponer una manera a prueba de
errores de establecer conexiones seguras. El método descrito a continuación se debe a Tomlinson
(1975); resuelve el problema pero presenta algunas peculiaridades propias. El método fue refina-
do por Sunshine y Dalal (1978). En la práctica se usan ampliamente variantes suyas, incluso en
TCP .
Para resolver el problema de una máquina que pierde toda la memoria acerca de su estado tras
una caída, Tomlinson propuso equipar cada host con un reloj de hora del día. Los relojes de los di-
ferentes hosts no necesitan estar sincronizados. Se supone que cada reloj tiene la forma de un con-
tador binario que se incrementa a sí mismo a intervalos uniformes. Además, la cantidad de bits del
contador debe ser igual o mayor que la cantidad de bits en los números de secuencia. Por último,
y lo más importante, se supone que el reloj continúa operando aun ante la caída del host.
La idea básica es asegurar que nunca estén pendientes al mismo tiempo dos TPDUs de núme-
ro idéntico. Cuando se establece una conexión, los k bits de orden menor del reloj se usan como
número inicial de secuencia (también k bits). Por tanto, y a diferencia de los protocolos del capí-
tulo 3, cada conexión comienza a numerar sus TPDUs con un número de secuencia inicial dife-
rente. El espacio de secuencia también debe ser lo bastante grande para que, al regresar al
principio de los números de secuencia, las TPDUs viejas con el mismo número de secuencia ha-
yan desaparecido hace mucho tiempo. En la figura 6-10 se muestra esta relación lineal entre tiem-
po y números secuenciales iniciales.
498 CAP . 6ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTESEC. 6.2 499
Figura 6-10. (a) Las TPDUs no pueden entrar en la zona prohibida. (b) El problema de la resin-
cronización.
Una vez que ambas entidades de transporte han acordado el número de secuencia inicial, pue-
de usarse cualquier protocolo de ventana corrediza para el control de flujo de datos. En realidad, la
curva inicial de números de secuencia (indicada por la línea gruesa) no es realmente lineal, sino una
escalera, ya que el reloj avanza en pasos discretos. Por sencillez, ignoraremos este detalle.
Cuando un host se cae ocurre un problema. Al reactivarse, sus entidades de transporte no sa-
ben dónde estaban en el espacio de secuencia. Una solución es requerir que las entidades de trans-
porte estén inactivas durante T segundos tras una recuperación para permitir que todas las TPDUs
viejas expiren. Sin embargo, en una interred compleja, T puede ser bastante grande, por lo que no
es atractiva esta estrategia.
Para evitar requerir T seg de tiempo muerto tras una caída, es necesario introducir una nueva
restricción en el uso de números de secuencia. Podemos ver claramente la necesidad de esta res-
tricción mediante un ejemplo. Sea T, el tiempo máximo de vida de un paquete, 60 seg, y que el
pulso del reloj sea de uno por segundo. Como lo indica la línea gruesa en la figura 6-10(a), el nú-
mero de secuencia inicial de una conexión abierta en el momento x será x. Imagine que, en t = 30
seg, una TPDU de datos ordinaria enviada a través de la conexión 5 (previamente abierta), recibe el
número de secuencia 80. Llamemos X a esta TPDU. De inmediato tras el envío de la TPDU X,
el host se cae y reinicia pronto. En t = 60, el host comienza a reabrir las conexiones 0 a 4. En
t = 70, reabre la conexión 5, usando el número de secuencia inicial 70, como se requiere. Duran-
te los siguientes 15 segundos envía las TPDUs de datos 70 a 80. Por tanto, en t = 85 se ha inyec-
tado una TPDU nueva con número de secuencia 80 y conexión 5 en la subred. Por desgracia, la
TPDU X aún existe. Si ésta llegara al receptor antes de la nueva TPDU 80, la TPDU X sería acep-
tada y la TPDU 80 correcta sería rechazada como duplicado.
Para evitar tales problemas, debemos evitar la asignación de números de secuencia nuevos (es
decir, asignados a TPDUs nuevas) durante un tiempo T antes de su uso potencial como números
iniciales de secuencia. Las combinaciones ilegales de tiempo y número de secuencia se muestran
(a) (b)
Mensaje
prohibido
Regiónprohibida
Números de secuencia
Reinicio tras la
colisión con 70
Números de secuencia
usados realmente
Tiempo
Números de secuencia
TiempoLA CAP A DE TRANSPORTE
como la región prohibida en la figura 6-10(a). Antes de enviar cualquier TPDU por alguna cone-
xión, la entidad de transporte debe leer el reloj y comprobar que no está en la región prohibida.
El protocolo puede meterse en problemas de dos maneras. Si un host envía demasiados datos
con demasiada rapidez a través de una conexión recién abierta, la curva de número de secuencia
real contra tiempo puede subir con mayor rapidez que la curva de número de secuencia inicial con-
tra tiempo. Esto significa que la tasa de datos máxima en cualquier conexión es de una TPDU por
pulso de reloj, y también significa que la entidad de transporte debe esperar hasta que el reloj pul-
se antes de abrir una nueva conexión tras un reinicio por cada caída, no sea que se use dos veces
el mismo número de secuencia. Ambos puntos son argumentos a favor de un pulso de reloj corto
(unos cuantos milisegundos).
Desgraciadamente, el ingreso en la región prohibida desde abajo al enviar con demasiada ra-
pidez no es la única manera de meterse en problemas. Por la figura 6-10(b) debe quedar claro que
con cualquier tasa de datos menor que la tasa del reloj, la curva de números de secuencia reales
usados contra tiempo tarde o temprano entrará en la región prohibida por la izquierda. Cuanto ma-
yor sea la pendiente de la curva de números de secuencia reales, mayor será el retardo de este even-
to. Como ya indicamos, justo antes de enviar cada TPDU, la entidad de transporte debe comprobar
que no esté a punto de entrar en la región prohibida; de ser así, debe retardar la TPDU durante T
seg o resincronizar los números de secuencia.
El método basado en reloj resuelve el problema del duplicado retrasado de las TPDUs de
datos, pero para que este método resulte de utilidad, debe establecerse primero una conexión. Dado
que las TPDUs de control también pueden retrasarse, hay el problema potencial de lograr que am-
bos lados acuerden el número de secuencia inicial. Supongamos, por ejemplo, que se establecen
conexiones haciendo que el host 1 envíe una TPDU 
CONNECTION REQUEST con el número de
secuencia inicial y el número de puerto de destino a un igual remoto, el host 2. El receptor, el host
2, confirma entonces la recepción de esta solicitud enviando de regreso una TPDU CONNECTION
ACCEPTED. Si la TPDU CONNECTION REQUESTse pierde, pero aparece con retardo una CONNECTION RE-
QUEST duplicada en el host 2, se establecerá incorrectamente la conexión.
Para resolver este problema, Tomlinson (1975) desarrolló el acuerdo de tres vías (three-way
handshake). Este protocolo de establecimiento no requiere que ambos lados comiencen a transmi-
tir con el mismo número de secuencia, por lo que puede usarse con otros métodos de sincroniza-
ción distintos del método de reloj global. El procedimiento normal de establecimiento al iniciar el
host 1 se muestra en la figura 6-11(a). El host 1 escoge un número de secuencia, x, y envía al host 2
una TPDU 
CONNECTION REQUEST que lo contiene. El host 2 responde con una TPDU CON-
NECTION A CCEPTED confirmando la recepción de x y anunciando su propio número de secuen-
cia inicial, y. Por último, el host 1 confirma la recepción de la selección de un número de secuencia
inicial del host 2 en la primera TPDU de datos que envía.
Ahora veamos la manera en que funciona el acuerdo de tres vías en presencia de TPDUs de
control duplicadas con retraso. En la figura 6-11(b), la primera TPDU es una CONNECTION RE -
QUEST duplicada con retraso de una conexión vieja. Esta TPDU llega al host 2 sin el conocimien-
to del host 1. El host 2 reacciona a esta TPDU enviando al host 1 una TPDU ACK, solicitando de
hecho la comprobación de que el host 1 en verdad trató de establecer una nueva conexión. Al re-
chazar el host 1 el intento de establecimiento de conexión del host 2, éste se da cuenta de que fue
500 CAP . 6ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTESEC. 6.2 501
Figura 6-11. Tres escenarios para establecer una conexión usando un acuerdo de tres vías. CR
significa CONNECTION REQUEST. (a) Operación normal. (b) CONNECTION REQUEST dupli-
cada vieja que aparece de la nada. (c) CONNECTION REQUEST duplicada y ACK duplicada.
engañado por un duplicado con retardo y abandona la conexión. De esta manera, un duplicado con
retardo no causa daño.
El peor caso ocurre cuando en la subred deambulan tanto una CONNECTION REQUEST re-
tardada como una ACK. Este caso se muestra en la figura 6-11(c). Como en el ejemplo previo, el
host 2 recibe una CONNECTION REQUEST retrasada y la contesta. En este momento es crucial
notar que el host 2 ha propuesto usar y como número de secuencia inicial para el tráfico del host
2 al host 1, sabiendo bien que no existen todavía TPDUs que contengan el número de secuencia y
ni confirmaciones de recepción de y. Cuando llega la segunda TPDU retrasada al host 2, el hecho
Host 1
Host 1
(a) (b)
(c)
Host 2
Host 2
Host 2Host 1
Tiempo
CR (seq = x)
Duplicado viejo
ACK (seq = y, ACK = x)
DATOS (seq = x, ACK = y) RECHAZAR (ACK = y)
ACK (seq = y, ACK = x)
CR (seq = x)
Duplicado viejo
CR (seq = x)
ACK (seq = y, ACK = x)DATOS (seq = x, 
ACK = z)
Duplicado viejo
RECHAZAR (ACK = y)LA CAP A DE TRANSPORTE
de que se confirmó la recepción de z en lugar de y indica al host 2 que éste también es un dupli-
cado viejo. Lo importante que se debe tomar en cuenta aquí es que no haya combinación de vie-
jas TPDUs que puedan causar la falla del protocolo y permitan el establecimiento de una conexión
accidentalmente cuando nadie la quiere.
6.2.3 Liberación de una conexión
La liberación de una conexión es más fácil que su establecimiento. No obstante, hay más es-
collos de los que uno podría imaginar. Como mencionamos antes, hay dos estilos de terminación
de una conexión: liberación asimétrica y liberación simétrica. La liberación asimétrica es la ma-
nera en que funciona el sistema telefónico: cuando una parte cuelga, se interrumpe la conexión.
La liberación simétrica trata la conexión como dos conexiones unidireccionales distintas, y requiere
que cada una se libere por separado.
La liberación asimétrica es abrupta y puede resultar en la pérdida de datos. Considere el esce-
nario de la figura 6-12. Tras establecerse la conexión, el host 1 envía una TPDU que llega adecua-
damente al host 2. Entonces el host 1 envía otra TPDU. Desgraciadamente, el host 2 emite una
DISCONNECT antes de llegar la segunda TPDU. El resultado es que se libera la conexión y se
pierden datos.
502 CAP . 6
Figura 6-12. Desconexión abrupta con pérdida de datos.
Es obvio que se requiere un protocolo de liberación más refinado para evitar la pérdida de
datos. Una posibilidad es usar la liberación simétrica, en la que cada dirección se libera indepen-
dientemente de la otra. Aquí, un host puede continuar recibiendo datos aun tras haber enviado una
TPDU DISCONNECT.
La liberación simétrica es ideal cuando cada proceso tiene una cantidad fija de datos por en-
viar y sabe con certidumbre cuándo los ha enviado. En otras situaciones, la determinación de si
Host 1 Host 2
CR
DATOS
DATOS
Tiempo
DR
No se entregan
datos después de
una solicitud de
desconexiónELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
se ha efectuado o no todo el trabajo y si debe terminarse o no la conexión no es tan obvia. Podría-
mos pensar en un protocolo en el que el host 1 diga: “Y a terminé. ¿Terminaste también?” Si el host 2
responde: “Y a terminé también. Adiós”, la conexión puede liberarse con seguridad.
Por desgracia, este protocolo no siempre funciona. Hay un problema famoso que tiene que ver
con ese asunto; se llama problema de los dos ejércitos.Imagine que un ejército blanco está acam-
pado en un valle, como se muestra en la figura 6-13. En los dos cerros que rodean al valle hay ejér-
citos azules. El ejército blanco es más grande que cualquiera de los dos ejércitos azules por
separado, pero juntos éstos son más grandes que el ejército blanco. Si cualquiera de los dos ejér-
citos azules ataca por su cuenta, será derrotado, pero si los dos atacan simultáneamente obtendrán
la victoria.
SEC. 6.2 503
Figura 6-13. Problema de los dos ejércitos.
Los ejércitos azules quieren sincronizar sus ataques. Sin embargo, su único medio de comu-
nicación es el envío de mensajeros a pie a través del valle, donde podrían ser capturados, perdién-
dose el mensaje (es decir, tienen que usar un canal de comunicación no confiable). La pregunta
es: ¿Existe un protocolo que permita que los ejércitos azules ganen?
Supongamos que el comandante del ejército azul núm. 1 envía un mensaje que dice: “Propon-
go que ataquemos al amanecer del 29 marzo. ¿Qué les parece?” Ahora supongamos que llega el
mensaje y que el comandante del ejército azul núm. 2 está de acuerdo, y que su respuesta llega con
seguridad al ejército azul núm. 1. ¿Ocurrirá el ataque? Probablemente no, porque el comandante
núm. 2 no sabe si su respuesta llegó. Si no llegó, el ejército azul núm. 1 no atacará, y sería tonto
de su parte emprender el ataque.
Mejoremos ahora el protocolo haciéndolo un acuerdo de tres vías. El iniciador de la propues-
ta original debe confirmar la recepción de la respuesta. Suponiendo que no se pierden mensajes,
el ejército azul núm. 2 recibirá la confirmación de recepción, pero ahora el que dudará será el
comandante del ejército azul núm. 1. A fin de cuentas, no sabe si ha llegado su confirmación de
Ejército
azul
núm. 1
Ejército
azul
núm. 2
Ejército blanco
A A
BLA CAP A DE TRANSPORTE
recepción y, si no llegó, sabe que el ejército núm. 2 no atacará. Podríamos probar ahora un pro-
tocolo de acuerdo de cuatro vías, pero tampoco ayudaría.
De hecho, puede demostrarse que no existe un protocolo que funcione. Supongamos que exis-
tiera algún protocolo. O el último mensaje del protocolo es esencial, o no lo es. Si no lo es, hay
que eliminarlo (así como los demás mensajes no esenciales) hasta que quede un protocolo en el que
todos los mensajes sean esenciales. ¿Qué ocurre si el mensaje final no pasa? Acabamos de decir
que es esencial, por lo que, si se pierde, el ataque no ocurrirá. Dado que el emisor del mensaje fi-
nal nunca puede estar seguro de su llegada, no se arriesgará a atacar. Peor aún, el otro ejército azul
sabe esto, por lo que no atacará tampoco.
Para ver la aplicación del problema de los dos ejércitos a la liberación de conexiones, simple-
mente sustituya “atacar” por “desconectar”. Si ninguna de las partes está preparada para desconec-
tarse hasta estar convencida de que la otra está preparada para desconectarse también, nunca ocurrirá
la desconexión.
En la práctica, generalmente estamos más dispuestos a correr riesgos al liberar conexiones que
al atacar ejércitos blancos, por lo que la situación no es del todo desesperada. En la figura 6-14 se
ilustran cuatro escenarios de liberación usando un acuerdo de tres vías. Aunque este protocolo no
es infalible, generalmente es adecuado.
En la figura 6-14(a) vemos el caso normal en el que uno de los usuarios envía una TPDU 
DR
(DISCONNECTION REQUEST , solicitud de desconexión) a fin de iniciar la liberación de una co-
nexión. Al llegar, el receptor devuelve también una TPDU DR e inicia un temporizador, para el
caso de que se pierda su DR. Al llegar esta DR, el emisor original envía de regreso una TPDU ACK
y libera la conexión. Finalmente, cuando la TPDU ACK llega, el receptor también libera la cone-
xión. La liberación de una conexión significa que la entidad de transporte remueve la información
sobre la conexión de su tabla de conexiones abiertas y avisa de alguna manera al dueño de la cone-
xión (el usuario de transporte). Esta acción es diferente a aquélla en la que el usuario de transporte
emite una primitiva 
DISCONNECT.
Si se pierde la última TPDU ACK, como se muestra en la figura 6-14(b), el temporizador salva
la situación. Al expirar el temporizador, la conexión se libera de todos modos.
Ahora consideremos el caso de la pérdida de la segunda DR. El usuario que inicia la descone-
xión no recibirá la respuesta esperada, su temporizador expirará y todo comenzará de nuevo. En
la figura 6-14(c) vemos la manera en que funciona esto, suponiendo que la segunda vez no se pier-
den TPDUs y que todas se entregan correctamente y a tiempo.
Nuestro último escenario, la figura 6-14(d), es el misma que en la figura 6-14(c), excepto que
ahora suponemos que todos los intentos repetidos de retransmitir la 
DR también fallan debido a la
pérdida de TPDUs. Tras N reintentos, el emisor simplemente se da por vencido y libera la cone-
xión. Mientras tanto, expira el temporizador del receptor y también se sale.
Aunque este protocolo generalmente es suficiente, en teoría puede fallar si se pierden la DR
inicial y N retransmisiones. El emisor se dará por vencido y liberará la conexión, pero el otro lado
no sabrá nada sobre los intentos de desconexión y seguirá plenamente activo. Esta situación origina
una conexión semiabierta.
504 CAP . 6ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTESEC. 6.2 505
Pudimos haber evitado este problema no permitiendo que el emisor se diera por vencido tras
N reintentos, sino obligándolo a seguir insistiendo hasta recibir una respuesta. Sin embargo, si
se permite que expire el temporizador en el otro lado, entonces el emisor continuará eternamente,
pues nunca aparecerá una respuesta. Si no permitimos que expire el temporizador en el lado re-
ceptor, entonces el protocolo se atora en la figura 6-14(b).
Otra manera de eliminar las conexiones semiabiertas es tener una regla que diga que, si no ha
llegado ninguna TPDU durante cierta cantidad de segundos, se libera automáticamente la cone-
xión. De esta manera, si un lado llega a desconectarse, el otro lado detectará la falta de actividad
DR
ACK
Envía la DR
e inicia el
temporizador
Envía la DR
e inicia el
temporizador
Envía la DR
e inicia el
temporizador
Envía la DR
e inicia el
temporizador
(Expira el
temporizador)
libera la conexión
Perdido
Libera la conexión Libera la conexión
Libera la conexión
Envía la ACK
Envía la ACK
(a)
Host 1 Host 2 Host 1 Host 2
(b)
Envía la DR
e inicia el
temporizador
Envía la DR
e inicia el
temporizador
Envía la DR
e inicia el
temporizador
Envía la DR
e inicia el
temporizador
(Expira el
temporizador)
libera la conexión
PerdidoPerdido
Perdido
Libera la conexión
(Expira el 
temporizador) 
envía la DR 
e inicia el 
temporizador
Libera la conexión
Envía la ACK (N expiraciones 
del temporizador) 
libera la conexión
(Expira el 
temporizador) 
envía la DR e
inicia el 
temporizador
(c)
Host 1 Host 2 Host 1 Host 2
(d)
Envía la DR
e inicia el
temporizador
••
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Figura 6-14. Cuatro escenarios de un protocolo para liberar una conexión. (a) Caso normal del
acuerdo de tres vías. (b) Pérdida de la última ACK. (c) Respuesta perdida. (d) Respuesta perdida y
pérdida de las DRs subsecuentes.
DR
DR
DR
ACK
DR
DR
DR
DR
ACK
DRLA CAP A DE TRANSPORTE
y también se desconectará. Por supuesto que si se pone en práctica esta regla, es necesario que
cada entidad de transporte tenga un temporizador que se detenga y se reinicie con cada envío de
una TPDU. Si expira este temporizador, se transmite una TPDU ficticia, simplemente para evitar
que el otro lado se desconecte. Por otra parte, si se usa la regla de desconexión automática y se
pierden demasiadas TPDU ficticias una tras otra en una conexión que de otro modo estaría en
reposo, primero un lado y luego el otro se desconectarán automáticamente.
No insistiremos más en este punto, pero ya debe quedar claro que la liberación de una cone-
xión no es ni remotamente tan sencilla como parece inicialmente.
6.2.4 Control de flujo y almacenamiento en búfer
Habiendo examinado el establecimiento y la liberación de conexiones con algún detalle, vea-
mos ahora la manera en que se manejan las conexiones mientras están en uso. Y a conocemos uno
de los aspectos clave: el control de flujo. En algunos sentidos el problema del control de flujo en
la capa de transporte es igual que en la capa de enlace de datos, pero en otros es diferente. La si-
militud básica es que en ambas capas se requiere una ventana corrediza u otro esquema en cada
conexión para evitar que un emisor rápido desborde a un receptor lento. La diferencia principal es
que un enrutador por lo regular tiene relativamente pocas líneas, y que un host puede tener nume-
rosas conexiones. Esta diferencia hace que sea impráctico implementar en la capa de transporte la
estrategia de almacenamiento en búfer de la capa de enlace de datos.
En los protocolos de enlace de datos del capítulo 3, las tramas se almacenaban en búferes tan-
to en el enrutador emisor como en el receptor. Por ejemplo, en el protocolo 6 se requiere que tanto
el emisor como el receptor dediquen MAX_SEQ + 1 búferes a cada línea, la mitad para entradas y
la mitad para salidas. En un host con un máximo de, digamos, 64 conexiones y un número de se-
cuencia de 4 bits, este protocolo requerirá 1024 búferes.
En la capa de enlace de datos, el lado emisor debe almacenar en búfer las tramas de salida por-
que cabe la posibilidad de que tengan que retransmitirse. Si la subred provee un servicio de data-
gramas, la entidad de transporte emisora también debe manejar búferes, por la misma razón. Si el
receptor sabe que el emisor almacena en búfer todas las TPDUs hasta que se confirma su recep-
ción, el receptor podría o no dedicar búferes específicos a conexiones específicas, según conside-
re necesario. Por ejemplo, el receptor podría mantener un solo grupo de búferes compartido por
todas las conexiones. Cuando entra una TPDU, se hace un intento por adquirir dinámicamente un
búfer nuevo. Si hay uno disponible, se acepta la TPDU; de otro modo, se descarta. Dado que el
emisor está preparado para retransmitir las TPDUs perdidas por la subred, no hay nada de malo en
hacer que el receptor se deshaga de las TPDUs, aunque se desperdicien algunos recursos. El emi-
sor simplemente sigue intentando hasta que recibe una confirmación de recepción.
En resumen, si el servicio de red no es confiable, el emisor debe almacenar en búfer todas las
TPDUs enviadas, igual que en la capa de enlace de datos. Sin embargo, con un servicio de red con-
fiable son posibles otros arreglos. En particular, si el emisor sabe que el receptor siempre tiene es-
pacio de búfer, no necesita retener copias de las TPDUs que envía. Sin embargo, si el receptor no
puede garantizar que se aceptará cada TPDU que llegue, el emisor tendrá que usar búferes de
506 CAP . 6ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
todas maneras. En el último caso, el emisor no puede confiar en la confirmación de recepción de
la capa de red porque esto sólo significa que ha llegado la TPDU, no que ha sido aceptada. Regre-
saremos después a este importante punto.
Aun si el receptor está de acuerdo en utilizar búferes, todavía queda la cuestión del tamaño de
éstos. Si la mayoría de las TPDUs tiene aproximadamente el mismo tamaño, es natural organizar
los búferes como un grupo de búferes de tamaño idéntico, con una TPDU por búfer, como en la
figura 6-15(a). Sin embargo, si hay una variación grande en el tamaño de las TPDUs, de unos
cuantos caracteres ingresados en una terminal hasta miles de caracteres provenientes de transfe-
rencias de archivos, el grupo de búferes de tamaño fijo presenta problemas. Si el tamaño de búfer
se escoge igual a la TPDU más grande, se desperdiciará espacio cada vez que llegue una TPDU
corta. Si el tamaño se escoge menor que el tamaño máximo de TPDU, se requerirán varios búfe-
res para las TPDUs grandes, con la complejidad inherente.
SEC. 6.2 507
Figura 6-15. (a) Búferes encadenados de tamaño fijo. (b) Búferes encadenados de tamaño variable.
(c) Un gran búfer circular por conexión.
Otra forma de enfrentar el problema del tamaño de los búferes es el uso de búferes de tama-
ño variable, como en la figura 6-15(b). La ventaja aquí es un mejor uso de la memoria, al costo de
una administración de búferes más complicada. Una tercera posibilidad es dedicar un solo búfer
circular grande por conexión, como en la figura 6-15(c). Este sistema también hace buen uso de
la memoria cuando todas las conexiones tienen una carga alta, pero es deficiente si algunas cone-
xiones cuentan con poca carga.
El equilibrio óptimo entre el almacenamiento en búfer en el origen y en el destino depende del
tipo de tráfico transportado por la conexión. Para un tráfico de bajo ancho de banda con ráfagas,
como el producido por una terminal interactiva, es mejor no dedicarle búferes, sino adquirirlos de
TPDU 1
Espacio
sin usar
TPDU 3
TPDU 2
TPDU 4LA CAP A DE TRANSPORTE
manera dinámica en ambos extremos. Dado que el emisor no puede estar seguro de que el recep-
tor será capaz de adquirir un búfer, el emisor debe retener una copia de la TPDU hasta recibir su
confirmación de recepción. Por otra parte, para la transferencia de archivos y otro tráfico de alto
ancho de banda, es mejor si el receptor dedica una ventana completa de búferes, para permitir el
flujo de datos a máxima velocidad. Por tanto, para un tráfico en ráfagas de bajo ancho de banda,
es mejor mantener búferes en el emisor; para tráfico continuo de alto ancho de banda, es mejor
hacerlo en el receptor.
A medida que se abren y cierran conexiones, y a medida que cambia el patrón del tráfico, el
emisor y el receptor necesitan ajustar dinámicamente sus asignaciones de búferes. En consecuen-
cia, el protocolo de transporte debe permitir que un host emisor solicite espacio en búfer en el otro
extremo. Los búferes podrían repartirse por conexión o, en conjunto, para todas las conexiones en
operación entre los dos hosts. Como alternativa, el receptor, sabiendo su capacidad de manejo de
búferes (pero sin saber el tráfico generado) podría indicar al emisor “te he reservado X búferes”.
Si aumentara la cantidad de conexiones abiertas, podría ser necesario reducir una asignación, por
lo que el protocolo debe contemplar esta posibilidad.
Una manera razonablemente general de manejar la asignación dinámica de búferes es desaco-
plarlos de las confirmaciones de recepción, en contraste con los protocolos de ventana corrediza
del capítulo 3. La administración dinámica de búferes implica, de hecho, una ventana de tamaño
variable. Inicialmente, el emisor solicita una cierta cantidad de búferes, con base en sus necesida-
des percibidas. El receptor entonces otorga tantos búferes como puede. Cada vez que el emisor en-
vía una TPDU, debe disminuir su asignación, deteniéndose por completo al llegar la asignación a
cero. El receptor entonces incorpora tanto las confirmaciones de recepción como las asignaciones
de búfer al tráfico de regreso.
En la figura 6-16 se muestra un ejemplo de la manera en que podría trabajar la administra-
ción dinámica de ventanas en una subred de datagramas con números de secuencia de 4 bits.
Supongamos que la información de asignación de búferes viaja en TPDUs distintas, como se
muestra, y no se incorpora en el tráfico de regreso. Inicialmente, A quiere ocho búferes, pero se le
otorgan solamente cuatro. Entonces envía tres TPDUs, de las cuales se pierde la tercera. La
TPDU 6 confirma la recepción de todas las TPDUs hasta el número de secuencia 1, inclusive,
permitiendo por tanto que A libere esos búferes, y además informa a A que tiene permiso de en-
viar tres TPDUs más comenzando después de 1 (es decir, las TPDUs 2, 3 y 4). A sabe que ya ha
enviado el número 2, por lo que piensa que debe enviar las TPDUs 3 y 4, lo que procede a hacer.
En este punto se bloquea y debe esperar una nueva asignación de búfer. Por otro lado, las retrans-
misiones inducidas por expiraciones del temporizador (línea 9) sí pueden ocurrir durante el
bloqueo, pues usan búferes ya asignados. En la línea 10, B confirma la recepción de todas las
TPDUs hasta la 4, inclusive, pero se niega a permitir que A continúe. Tal situación es imposible
con los protocolos de ventana fija del capítulo 3. La siguiente TPDU de B a A asigna otro búfer
y permite a A continuar.
Pueden surgir problemas potenciales con los esquemas de asignación de búferes de este tipo
en las redes de datagramas si hay pérdidas de TPDU. Observe la línea 16. B ha asignado ahora más
búferes a A, pero la TPDU de asignación se perdió. Dado que las TPDUs de control no están en
secuencia, A se encuentra estancado. Para evitar esta situación, cada host debe enviar periódica-
508 CAP . 6ELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
mente una TPDU de control con la confirmación de recepción y estado de búferes de cada cone-
xión. De esta manera, el estancamiento se romperá tarde o temprano.
Hasta ahora hemos supuesto tácitamente que el único límite impuesto a la tasa de datos del
emisor es la cantidad de espacio de búfer disponible en el receptor. A medida que siga cayendo
significativamente el precio de la memoria, podría llegar a ser factible equipar a los hosts con tan-
ta memoria que la falta de búferes dejaría de ser un problema.
Si el espacio de búfer ya no limita el flujo máximo, aparecerá otro cuello de botella: la capa-
cidad de carga de la subred. Si enrutadores adyacentes pueden intercambiar cuando mucho x paque-
tes/seg y hay k trayectorias sin traslape entre un par de hosts, no hay manera de que esos hosts
puedan intercambiar más de kx TPDUs/seg, sin importar la cantidad de espacio de búfer disponi-
ble en cada terminal. Si el emisor presiona demasiado (es decir, envía más de kx TPDUs/seg), la
subred se congestionará, pues será incapaz de entregar las TPDUs a la velocidad con que llegan.
Lo que se necesita es un mecanismo basado en la capacidad de carga de la subred en lugar
de la capacidad de almacenamiento en búfer del receptor. Es claro que el mecanismo de control de
flujo debe aplicarse al emisor para evitar que estén pendientes demasiadas TPDUs sin confirma-
ción de recepción al mismo tiempo. Belsnes (1975) propuso el uso de un esquema de control de
flujo de ventana corrediza en el que el emisor ajusta dinámicamente el tamaño de la ventana para
igualarla a la capacidad de carga de la red. Si la red puede manejar c TPDUs/seg y el tiempo de
ciclo (incluidos transmisión, propagación, encolamiento, procesamiento en el receptor y devo-
lución de la confirmación de recepción) es de r, entonces la ventana del emisor debe ser cr. Con
una ventana de este tamaño, el emisor normalmente opera con el canal a su máxima capacidad.
Cualquier pequeña disminución en el desempeño de la red causará que se bloquee.
SEC. 6.2 509
Figura 6-16. Asignación dinámica de búferes. Las flechas muestran la dirección de la transmi-
sión. Los puntos suspensivos (...) indican una TPDU perdida.
Mensaje Comentarios
<solicito 8 búferes> A quiere 8 búferes
<ack = 15, buf = 4> B sólo otorga los mensajes 0 a 3
<seq = 0, data = m0> A tiene 3 búferes libres
<seq = 1, data = m1> A tiene 2 búferes libres
<seq = 2, data = m2> Mensaje perdido, pero A piensa que le queda 1
<ack = 1, buf = 3> B confirma la recepción de 0 y 1, permite 2-4
<seq = 3, data = m3> A tiene un búfer libre
<seq = 4, data = m4> A tiene 0 búferes libres y debe detenerse
<seq = 2, data = m2> El temporizador de A expira y retransmite
<ack = 4, buf = 0> Todo confirmado, pero A bloqueado aún
<ack = 4, buf = 1> A puede enviar 5 ahora
<ack = 4, buf = 2> B encontró un búfer nuevo en algún lado
<seq = 5, data = m5> A tiene 1 búfer libre
<seq = 6, data = m6> A está bloqueado nuevamente
<ack = 6, buf = 0> A aún está bloqueado
<ack = 6, buf = 4> Bloqueo irreversible potencialLA CAP A DE TRANSPORTE
A fin de ajustar periódicamente el tamaño de la ventana, el emisor podría vigilar ambos pará-
metros y calcular después el tamaño de ventana deseado. La capacidad de carga puede determi-
narse con sólo contar la cantidad de TPDUs confirmadas durante algún periodo y dividirla entre
el periodo. Durante la medición, el emisor debe enviar a la mayor velocidad posible, para asegu-
rarse que sea la capacidad de carga de la red, y no la baja tasa de entrada, el factor limitante de la
tasa de confirmaciones de recepción. El tiempo requerido para la confirmación de recepción de
una TPDU transmitida puede medirse exactamente y mantenerse una media de operación. Dado
que la capacidad de la red depende de la cantidad de tráfico en ella, debe ajustarse el tamaño de
la ventana con frecuencia para responder a los cambios en la capacidad de carga. Como veremos
después, Internet usa un esquema parecido.
6.2.5 Multiplexión
La multiplexión de varias conversaciones en conexiones, circuitos virtuales y enlaces físicos
desempeña un papel importante en diferentes capas de la arquitectura de la red. En la capa de
transporte puede surgir la necesidad de multiplexión por varias razones. Por ejemplo, si en un host
sólo se dispone de una dirección de red, todas las conexiones de transporte de esa máquina ten-
drán que utilizarla. Cuando llega una TDPU, se necesita algún mecanismo para saber a cuál pro-
ceso asignarla. Esta situación, conocida como multiplexión hacia arriba, se muestra en la figura
6-17(a). En esta figura, cuatro distintas conexiones de transporte utilizan la misma conexión de
red (por ejemplo, dirección IP) al host remoto.
510 CAP . 6
Figura 6-17. (a) Multiplexión hacia arriba. (b) Multiplexión hacia abajo.
Capa
Líneas de
enrutamiento
Al enrutador
(a) (b)
Dirección de transporte
Dirección
de redELEMENTOS DE LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE
La multiplexión también puede ser útil en la capa de transporte por otra razón. Por ejemplo,
supongamos que una subred utiliza circuitos virtuales de manera interna y que impone una tasa
máxima de datos a cada uno. Si un usuario necesita más ancho de banda del que le puede propor-
cionar un circuito virtual, una alternativa es abrir múltiples conexiones de red y distribuir el trá-
fico entre ellas en round robin (de manera circular), como se muestra en la figura 6-17(b). Esto se
denomina multiplexión hacia abajo. Con k conexiones de red abiertas, el ancho de banda efecti-
vo se incrementa por un factor de k. Un ejemplo común de multiplexión hacia abajo se da en los
usuarios caseros que poseen una línea ISDN. Esta línea proporciona dos conexiones separadas de
64 kbps cada una. Al usar ambas para llamar a un proveedor de Internet y dividir el tráfico en las
dos líneas se consigue un ancho de banda efectivo de 128 kbps.
6.2.6 Recuperación de caídas
Si los hosts y los enrutadores están sujetos a caídas, la recuperación de éstas se vuelve un te-
ma importante. Si la entidad de transporte está por entero dentro de los hosts, la recuperación de
caídas de la red y de enrutadores es sencilla. Si la capa de red proporciona servicio de datagramas,
las entidades de transporte esperan la pérdida de algunas TPDUs todo el tiempo, y saben cómo
manejarla. Si la capa de red proporciona servicio orientado a la conexión, entonces la pérdida de
un circuito virtual se maneja estableciendo uno nuevo y sondeando la entidad de transporte remo-
ta para saber cuáles TPDUs ha recibido y cuáles no. Estas últimas pueden retransmitirse.
Un problema más complicado es la manera de recuperarse de caídas del host. En particular,
podría ser deseable que los clientes sean capaces de continuar trabajando cuando los servidores
caen y se reinician rápidamente. Para ilustrar la dificultad, supongamos que un host, el cliente, en-
vía un archivo grande a otro host, el servidor de archivos, usando un protocolo de parada y espe-
ra sencillo. La capa de transporte del servidor simplemente pasa las TPDUs entrantes al usuario
de transporte, una por una. A medio camino de la transmisión se cae el servidor. Al reactivarse,
sus tablas se reinicializan, por lo que ya no sabe con precisión dónde estaba.
En un intento por recuperar su estado previo, el servidor podría enviar una TPDU de difusión a
todos los demás hosts, anunciando que acaba de caerse y solicitando a sus clientes que le informen
el estado de todas las conexiones abiertas. Cada cliente puede estar en uno de dos estados: una
TPDU pendiente, S1, o ninguna TPDU pendiente, S0. Con base en esta información de estado, el
cliente debe decidir si retransmitirá o no la TPDU más reciente.
A primera vista parecería obvio: el cliente debe retransmitir sólo si tiene una TPDU pendiente
sin confirmación de recepción (es decir, si está en el estado S1) cuando se entera de la caída. Sin
embargo, una inspección más cercana revela dificultades con este enfoque ingenuo. Considere, por
ejemplo, la situación en la que la entidad de transporte del servidor envía primero una confirma-
ción de recepción y luego escribe en el proceso de aplicación. La escritura de una TPDU en este
flujo de salida y el envío de una confirmación de recepción son dos eventos diferentes que no pue-
den hacerse simultáneamente. Si ocurre una caída tras el envío de la confirmación de recepción
SEC. 6.2 511LA CAP A DE TRANSPORTE
pero antes de hacer la escritura, el cliente recibirá la confirmación de recepción y estará, por tan-
to, en el estado S0 al llegar el anuncio de recuperación de la caída. Entonces el cliente no retrans-
mitirá, pensando (incorrectamente) que la TPDU llegó. Esta decisión del cliente conduce a una
TPDU faltante.
En este punto el lector podría pensar: “Ese problema se resuelve fácilmente. Todo lo que hay
que hacer es reprogramar la entidad de transporte para que primero haga la escritura y luego en-
víe la confirmación de recepción”. Piénselo mejor. Imagine que se ha hecho la escritura pero que
la caída ocurre antes de poder enviar la confirmación de recepción. El cliente estará en el estado
S1, y por tanto retransmitirá, conduciendo a una TPDU duplicada no detectada en el flujo de sali-
da al proceso de aplicación del servidor.
Sin importar cómo se programen el emisor y el receptor, siempre habrá situaciones en las
que el protocolo no podrá recuperarse correctamente. El servidor puede programarse de una de
dos maneras: mandar confirmación de recepción primero o escribir primero. El cliente puede pro-
gramarse de cuatro maneras: siempre retransmitir la última TPDU, nunca retransmitir la última
TPDU, retransmitir sólo en el estado S0 o retransmitir sólo en el estado S1. Esto da ocho combi-
naciones pero, como veremos, para cada combinación existe algún grupo de eventos que hacen
fallar al protocolo.
Son posibles tres eventos en el servidor: el envío de una confirmación de recepción (A), la es-
critura al proceso de salida (W ) y una caída (C). Los tres eventos pueden ocurrir en seis órdenes
diferentes: AC(W), AWC, C(AW), C(WA), WAC  y WC(A), donde los paréntesis se usan para indicar
que ni A ni W pueden seguir a C (es decir, una vez que el servidor se cae, se cayó). En la figura
6-18 se muestran las ocho combinaciones de la estrategia cliente-servidor y las secuencias de
eventos válidas para cada una. Observe que para cada estrategia hay alguna secuencia de eventos
que causa la falla del protocolo. Por ejemplo, si el cliente siempre retransmite, el evento AWC ge-
nerará un duplicado no detectado, aun si los otros dos eventos funcionan adecuadamente.
Hacer más elaborado el protocolo no sirve de nada. Aunque el cliente y el servidor intercam-
bien varias TPDUs antes de que el servidor intente escribir, para que el cliente sepa exactamente
lo que está a punto de ocurrir, el cliente no tiene manera de saber si ha ocurrido una caída justo
antes o justo después de la escritura. La conclusión es inevitable: según nuestra regla básica de que
no debe haber eventos simultáneos, la caída de un host y su recuperación no pueden hacerse trans-
parentes a las capas superiores.
En términos más generales, este resultado puede replantearse como que la recuperación de
una caída de capa N sólo puede hacerla la capa N + 1, y sólo si la capa superior retiene suficien-
te información del estado. Como se mencionó antes, la capa de transporte puede recuperarse de
fallas de la capa de red, siempre y cuando cada extremo de una conexión lleve el registro de dón-
de está.
Este problema nos lleva al asunto de qué significa en realidad una confirmación de recep-
ción de extremo a extremo. En principio, el protocolo de transporte es de extremo a extremo, y
no está encadenado como las capas inferiores. Ahora considere el caso de un usuario que intro-
duce solicitudes de transacciones a una base de datos remota. Suponga que la entidad de trans-
porte remota está programada para pasar primero las TPDUs a la siguiente capa superior y luego
emitir las confirmaciones de recepción. Aun en este caso, la recepción de una confirmación de
512 CAP . 6UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLO
recepción en la máquina del usuario no significa necesariamente que el host remoto se quedó
encendido suficiente tiempo para actualizar la base de datos. Probablemente es imposible lograr
una verdadera confirmación de recepción de extremo a extremo, cuya recepción significa que
el trabajo se ha hecho, y cuya falta significa que no. Este punto lo analizan con mayor detalle
Saltzer y cols. (1984.)
6.3 UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLO
Para hacer más concretas las ideas estudiadas hasta ahora, en esta sección estudiaremos deta-
lladamente una capa de transporte de ejemplo. Las primitivas de servicio abstractas que usaremos
son las primitivas orientadas a la conexión de la figura 6-2. La elección de estas primitivas hace
que el ejemplo sea similar (pero más sencillo) al popular protocolo TCP .
6.3.1 Las primitivas de servicio de ejemplo
Nuestro primer problema es cómo expresar de manera concreta estas primitivas de transporte.
CONNECT es fácil: sencillamente tenemos un procedimiento de biblioteca connect que puede lla-
marse con los parámetros adecuados necesarios para establecer una conexión. Los parámetros son
los TSAPs locales y remotos. Durante la llamada, el invocador se bloquea (es decir, se suspende)
mientras la entidad de transporte intenta establecer la conexión. Si ésta tiene éxito, se desbloquea
el invocador y puede comenzar la transmisión de datos.
Cuando un proceso requiere la capacidad de aceptar llamadas entrantes, llama a listen, espe-
cificando un TSAP en particular en el que quiere escuchar. El proceso entonces se bloquea hasta
que algún proceso remoto intenta establecer una conexión con su TSAP .
SEC. 6.3 513
Figura 6-18. Diferentes combinaciones de la estrategia cliente-servidor.
Estrategia usada por el host receptor
Primero ACK, luego escritura Primero escritura, luego ACK
BIEN = El protocolo funciona correctamente
DUP . = El protocolo genera un mensaje duplicado
PERD. = El protocolo pierde un mensaje
Estrategia usada por el 
host emisor AC(W) AWC C(AW) C(WA) WAC WC(A)
Siempre retransmitir BIEN DUP . BIEN BIEN DUP . DUP .
Nunca retransmitir PERD. BIEN PERD. PERD. BIEN BIEN
Retransmitir en S0 BIEN DUP . PERD. PERD. DUP . BIEN
Retransmitir en S1 PERD. BIEN BIEN BIEN BIEN DUP .LA CAP A DE TRANSPORTE
Observe que este modelo es altamente asimétrico. Un lado es pasivo, pues ejecuta un listen y
espera hasta que ocurre algo. El otro lado es activo e inicia la conexión. Una pregunta interesante
es qué debe hacerse si el lado activo comienza primero. Una estrategia es hacer que falle el intento
de conexión si no hay un escuchador en el TSAP remoto. Otra estrategia es hacer que el iniciador
se bloquee (posiblemente para siempre) hasta que aparezca un escuchador.
Una alternativa, usada en nuestro ejemplo, es mantener la solicitud de conexión del lado recep-
tor durante cierto intervalo de tiempo. Si un proceso de ese host llama a listen antes de que expire
el temporizador, se establece la conexión; de otro modo se rechaza y se desbloquea al invocador,
devolviéndole un error.
Para liberar una conexión, usaremos un procedimiento disconnect. Cuando ambos lados se han
desconectado, se libera la conexión. En otras palabras, estamos usando un modelo de desconexión
simétrico.
La transmisión de datos tiene precisamente el mismo problema que el establecimiento de una
conexión: el envío es activo, pero la recepción es pasiva. Usaremos la misma solución para la
transmisión de datos que para el establecimiento de la conexión: una llamada activa send que trans-
mite datos, y una llamada pasiva receive que bloquea hasta que llega una TPDU.
Nuestra definición concreta del servicio consiste, por tanto, en cinco primitivas: 
CONNECT,
LISTEN , DISCONNECT , SEND y RECEIVE . Cada primitiva corresponde exactamente a un pro-
cedimiento de bib lioteca que ejecuta la primitiva. Los parámetros de las primitivas de servicio y
los procedimientos de biblioteca son los siguientes:
connum = LISTEN(local)
connum = CONNECT(local, remote)
status = SEND(connum, buffer, bytes)
status = RECEIVE(connum, buffer, bytes)
status = DISCONNECT(connum)
La primitiva LISTEN anuncia la disposición del invocador a aceptar solicitudes de conexión
dirigidas al TSAP indicado. El usuario de la primitiva se bloquea hasta que se hace un intento de
conexión a él. No hay expiración del temporizador.
La primitiva CONNECT toma dos parámetros, un TSAP local (es decir, dirección de transpor-
te), local, y un TSAP remoto, remote,e intenta establecer una conexión de transporte entre los dos.
Si tiene éxito, devuelve en connum un número no negativo que sirve para identificar la conexión
en llamadas subsiguientes. Si falla, la razón del fracaso se pone en connumcomo número negativo.
En nuestro modelo sencillo, cada TSAP puede participar sólo en una conexión de transporte, por lo
que una razón posible de falla es que una de las direcciones de transporte ya esté en uso. Algunas
otras razones son: host remoto caído, dirección local ilegal y dirección remota ilegal.
La primitiva 
SEND transmite el contenido del búfer como mensaje por la conexión de trans-
porte indicada, posiblemente en varias unidades si es demasiado grande. Los errores posibles, de-
vueltos en status, son falta de conexión, dirección de búfer ilegal y cuenta negativa.
514 CAP . 6UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLOSEC. 6.3 515
La primitiva RECEIVE indica el deseo del invocador de aceptar datos. El tamaño del mensaje
de entrada se pone en bytes . Si el proceso remoto ha liberado la conexión o la dirección de búfer
es ilegal (por ejemplo, fuera del programa del usuario), status se establece a un código de error
que indica la naturaleza del problema.
La primitiva DISCONNECT termina una conexión de transporte; el parámetro connum indica
cuál. Los errores posibles son que connum pertenezca a otro proceso, o que connumno sea un iden-
tificador de conexión válido. El código de error, o 0 si todo funcionó bien, se devuelve en status.
6.3.2 La entidad de transporte de ejemplo
Antes de ver el código de la entidad de transporte de ejemplo, tenga bien presente que este
ejemplo es análogo a los primeros ejemplos presentados en el capítulo 3: su propósito es pedagó-
gico, no una propuesta seria. En aras de la sencillez, se han omitido aquí muchos de los detalles
técnicos (como comprobación extensa de errores) necesarios para un sistema de producción.
La capa de transporte hace uso de las primitivas de servicio de red para enviar y recibir las
TPDUs. Para este ejemplo, necesitamos escoger las primitivas de servicio de red a usar. Una se-
lección podría haber sido el servicio de datagramas no confiable. No lo hemos seleccionado para
mantener sencillo el ejemplo. Con el servicio de datagramas no confiable, el código de transpor-
te habría sido grande y complejo, encargándose principalmente de paquetes perdidos y retrasados.
Es más, muchas de estas ideas ya se analizaron con detalle en el capítulo 3.
En cambio, hemos optado por usar un servicio de red confiable orientado a la conexión. De
esta manera, podremos enfocarnos a los asuntos de transporte que no ocurren en las capas inferio-
res. Entre éstos tenemos el establecimiento de conexiones, la liberación de conexiones y la admi-
nistración de crédito. Un servicio sencillo de transporte construido encima de una red ATM podría
verse así.
En general, la entidad de transporte puede ser parte del sistema operativo del host o puede ser
un paquete de rutinas de biblioteca operando en el espacio de direcciones del usuario. Por senci-
llez, nuestro ejemplo se ha programado como si fuera un paquete de biblioteca, pero los cambios
necesarios para hacerlo parte del sistema operativo son mínimos (principalmente la manera de ac-
ceder a los búferes de usuario).
Sin embargo, vale la pena señalar que en este ejemplo la “entidad de transporte” no es en rea-
lidad una entidad independiente, sino parte del proceso de usuario. En particular, cuando el usuario
ejecuta una primitiva que se bloquea, como 
LISTEN, toda la entidad de transporte se bloquea tam-
bién. En tanto que este diseño es adecuado para un host con un solo proceso de usuario, en un host
con varios usuarios sería más natural hacer que la entidad de transporte sea un proceso aparte, di-
ferente de todos los procesos de usuario.
La interfaz con la capa de red se establece mediante los procedimientos to_net y from_net (no
se muestran). Cada uno tiene seis parámetros. Primero viene el identificador de conexión, que se
relaciona uno a uno con los circuitos virtuales de la red. A continuación vienen los bits Q y M que,
al estar establecidos en 1, indican “mensaje de control” y “continúan más datos de este mensajeLA CAP A DE TRANSPORTE
En las llamadas a to_net , la entidad de transporte llena todos los parámetros para que los lea
la capa de red; en las llamadas a from_net, la capa de red divide un paquete de entrada antes de
pasarlo a la entidad de transporte. Al pasar información como parámetros de procedimiento en
lugar de pasar el paquete de salida o entrada mismo, la capa de transporte queda protegida de los
detalles del protocolo de capa de red. Si la entidad de transporte intenta enviar un paquete cuando
la ventana corrediza del circuito virtual subyacente esté llena, se suspende en to_ net hasta que
haya espacio en la ventana. Este mecanismo es transparente para la entidad de transporte y lo con-
trola la capa de red usando comandos como enable_transport_layer y disable_transport_layer
análogos a los descritos en los protocolos del capítulo 3. La capa de red también realiza la admi-
nistración de la ventana de la capa de paquetes.
Además de este mecanismo de suspensión transparente, hay procedimientos sleep y wakeup
explícitos (que no se muestran) invocados por la entidad de transporte. El procedimiento sleep se
invoca cuando la entidad de transporte está bloqueada lógicamente en espera de un evento exter-
no, generalmente la llegada de un paquete. Tras haber llamado a sleep, la entidad de transporte (y,
por supuesto, el proceso de usuario) deja de ejecutarse.
El código de la entidad de transporte se muestra en la figura 6-20. Cada conexión está siem-
pre en uno de siete estados, a saber:
1. IDLE—No se ha establecido todavía una conexión.
2. W AITING—Se ha ejecutado 
CONNECT y enviado CALL REQUEST.
3. QUEUED—Ha llegado una CALL REQUEST; aún no hay LISTEN.
4. ESTABLISHED—Se ha establecido la conexión.
5. SENDING—El usuario está esperando permiso de enviar un paquete.
6. RECEIVING—Se ha hecho un 
RECEIVE.
7. DISCONNECTING—Se ha hecho localmente un DISCONNECT.
516 CAP . 6
en el siguiente paquete”, respectivamente. Tras esto tenemos el tipo de paquete, seleccionado en-
tre los seis tipos de paquete listados en la figura 6-19. Por último, tenemos un apuntador a los datos
mismos y un entero que indica el número de bytes de datos.
Figura 6-19. Paquetes de capa de red usados en nuestro ejemplo.
Paquete de red Significado
CALL REQUEST Se envía para establecer una conexión
CALL ACCEPTED Respuesta a CALL REQUEST
CLEAR REQUEST Se envía para liberar una conexión
CLEAR CONFIRMATION Respuesta a CLEAR REQUEST
DATA Sirve para transportar datos
CREDIT Paquete de control para manejar la ventanaUN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLO
Las transiciones entre estados pueden ocurrir al suceder cualquiera de los siguientes eventos:
se ejecuta una primitiva, llega un paquete o expira el temporizador.
Los procedimientos mostrados en la figura 6-20 son de dos tipos. Casi todos pueden invocarse
directamente desde los programas de usuario. Sin embargo, packet_arrival y clock son diferentes.
Eventos externos los activan espontáneamente: la llegada de un paquete y los pulsos del reloj, res-
pectivamente. De hecho, son rutinas de interrupción. Supondremos que no se invocan mientras está
ejecutándose un procedimiento de identidad de transporte; sólo pueden invocarse cuando el pro-
ceso de usuario está dormido o ejecutándose fuera de la entidad de transporte. Esta propiedad es
crucial para el funcionamiento correcto del código.
La existencia del bit Q (calificador) en el encabezado del paquete nos permite evitar la sobre-
carga de un encabezado de protocolo de transporte. Los mensajes de datos ordinarios se envían co-
mo paquetes de datos con Q = 0. Los mensajes de control de protocolo de transporte, de los cuales
sólo hay uno (CREDIT) en nuestro ejemplo, se envían como paquetes de datos con Q = 1. Estos
mensajes de control son detectados y procesados por la entidad de transporte receptora.
La principal estructura de datos usada por la entidad de transporte es el arreglo conn, que tie-
ne un registro por cada conexión potencial. El registro mantiene el estado de la conexión, inclui-
das las direcciones de transporte en ambos extremos, la cantidad de mensajes enviados y recibidos
por la conexión, el estado actual, el apuntador al búfer de usuario, la cantidad de bytes de los men-
sajes actuales enviados o recibidos hasta el momento, un bit que indica si el usuario remoto ha
emitido o no un 
DISCONNECT, un temporizador y un contador de permisos que sirve para habilitar
el envío de mensajes. No todos estos campos se usan en nuestro ejemplo sencillo, pero una enti-
dad de transporte completa los necesitaría todos, y tal vez más. Se supone que cada entrada de
conn está inicialmente en el estado inactivo (IDLE).
Cuando el usuario llama a 
CONNECT, la capa de red recibe instrucciones para enviar un pa-
quete CALL REQUEST a la máquina remota, y el usuario se pone a dormir. Cuando llega el
paquete CALL REQUEST al otro lado, la entidad de transporte se interrumpe para ejecutar
packet_arrival a fin de comprobar que el usuario local está escuchando en la dirección especifica-
da. De ser así, se devuelve un paquete CALL ACCEPTED y se despierta al usuario remoto; de no
ser así, la CALL REQUEST se pone en cola durante TIMEOUT pulsos de reloj. Si se hace un 
LISTEN
en este periodo, se establece la conexión; de otro modo, expira el temporizador y se rechaza la so-
licitud con un paquete CLEAR REQUEST para evitar que se bloquee de manera indefinida.
Aunque hemos eliminado el encabezado del protocolo de transporte, aún necesitamos una ma-
nera de llevar el control de cuál paquete pertenece a cuál conexión de transporte, ya que pueden
existir varias conexiones al mismo tiempo. El enfoque más sencillo es usar el número de circuito
virtual de la capa de red también como número de conexión de transporte. Es más, puede usarse
también el número de circuito virtual como índice del arreglo conn. Al llegar un paquete por el
circuito virtual k de la capa de red, pertenecerá a la conexión de transporte k, cuyo estado está en
el registro conn[ k]. En las conexiones iniciadas en un host, la entidad de transporte originadora
selecciona el número de conexión. En las llamadas entrantes, la capa de red hace la selección,
escogiendo cualquier número de circuito virtual no usado.
Para evitar el hecho de tener que proporcionar y administrar búferes en la entidad de transpor-
te, se usa aquí un mecanismo de control de flujo diferente de la ventana corrediza tradicional.
SEC. 6.3 517LA CAP A DE TRANSPORTE518 CAP . 6
#define MAX_CONN 32 /* número máximo de conexiones simultáneas */
#define MAX_MSG_SIZE 8192 /* mensaje más grande en bytes */
#define MAX_PKT_SIZE 512 /* paquete más grande en bytes */
#define TIMEOUT 20
#define CRED 1
#define OK 0
#define ERR_FULL -1
#define ERR_REJECT -2
#define ERR_CLOSED -3
#define LOW_ERR -3
typedef int transport_address;
typedef enum {CALL_REQ,CALL_ACC,CLEAR_REQ,CLEAR_CONF,DATA_PKT,CREDIT} pkt_type;
typedef enum {IDLE,WAITING,QUEUED,ESTABLISHED,SENDING,RECEIVING,DISCONN} cstate;
/* Variables globales. */
transport_address listen_address; /* dirección local en la que se está escuchando */
int listen_conn; /* identificador de conexión para escuchar */
unsigned char data[MAX_PKT_SIZE]; /* área de trabajo para datos de paquetes */
struct conn {
transport_address local_address, remote_address;
cstate state; /* estado de esta conexión */
unsigned char *user_buf_addr; /* apuntador al búfer de recepción */
int byte_count; /* conteo de envío/recepción */
int clr_req_received; /* establecido al recibir el paquete CLEAR_REQ */
int timer; /* se utiliza para establecer el temporizador 
de paquetes CALL_REQ */
int credits; /* cantidad de mensajes que se puede enviar */
}conn[MAX_CONN + 1]; /* la ranura 0 no se utiliza */
void sleep(void); /* prototipos */
void wakeup(void);
void to_net(int cid, int q, int m, pkt_type pt, unsigned char *p, int bytes);
void from_net(int *cid, int *q, int *m, pkt_type *pt, unsigned char *p, int *bytes);
int listen(transport_address t)
{/* El usuario desea escuchar por conexión. Ve si CALL_REQ ya llegó. */
int i, found = 0;
for (i = 1; i <= MAX_CONN; i++) /* busca CALL_REQ en la tabla */
if (conn[i].state == QUEUED && conn[i].local_address == t) {
found = i;
break;
}
if (found == 0) {
/* No hay CALL_REQ en espera. Se duerme hasta que llega o expira el 
temporizador. */
listen_address = t;  sleep();  i = listen_conn ;
}
conn[i].state = ESTABLISHED; /* se ESTABLECE la conexión */
conn[i].timer = 0; /* no se usa el temporizador */UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLOSEC. 6.3 519
listen_conn = 0; /* se supone que 0 es una dirección inválida */
to_net(i, 0, 0, CALL_ACC, data, 0);/* indica a la red que acepte una conexión */
return(i); /* devuelve el identificador de conexión */
}
int connect(transport_address l, transport_address r)
{ /* El usuario desea conectarse a un proceso remoto; envía paquete CALL_REQ. */
int i;
struct conn *cptr;
data[0] = r;   data[1] = l; /* el paquete CALL_REQ los necesita */
i = MAX_CONN; /* busca hacia atrás en la tabla */
while (conn[i].state != IDLE && i > 1) i = i - 1;
if (conn[i].state == IDLE) {
/* Crea una entrada en la tabla indicando que CALL_REQ se ha enviado. */
cptr = &conn[i];
cptr->local_address = l; cptr->remote_address = r;
cptr->state = WAITING; cptr->clr_req_received = 0;
cptr->credits = 0; cptr->timer = 0;
to_net(i, 0, 0, CALL_REQ, data, 2);
sleep(); /* espera CALL_ACC o CLEAR_REQ */
if (cptr->state == ESTABLISHED) return(i);
if (cptr->clr_req_received) {
/* El otro lado rechazó la llamada. */
cptr->state = IDLE; /* regresa al estado de inactividad */
to_net(i, 0, 0, CLEAR_CONF, data, 0);
return(ERR_REJECT);
}
} else return(ERR_FULL); /* rechaza la conexión: no hay espacio en la 
tabla */
}
int send(int cid, unsigned char bufptr[], int bytes)
{ /* El usuario desea enviar un mensaje. */
int i, count, m;
struct conn *cptr = &conn[cid];
/* Pasa al estado de transmisión. */
cptr->state = SENDING;
cptr->byte_count = 0; /* # de bytes enviados hasta ahora de este 
mensaje */
if (cptr->clr_req_received == 0 && cptr->credits == 0) sleep();
if (cptr->clr_req_received == 0) {
/* Crédito disponible; divide el mensaje en paquetes si es necesario. */
do {
if (bytes - cptr->byte_count > MAX_PKT_SIZE) { /* mensaje con múltiples 
paquetes */
count = MAX_PKT_SIZE;  m = 1; /* más paquetes posteriormente */
} else { /* mensaje de un solo paquete */
count = bytes - cptr->byte_count;  m = 0; /* último paquete de este
mensaje*/
}
for (i = 0; i < count; i++) data[i] = bufptr[cptr->byte_count + i];
to_net(cid, 0, m, DATA_PKT, data, count); /* envía un paquete */
cptr->byte_count = cptr->byte_count + count; /* incrementa los bytes 
enviados hasta ahora */
} while (cptr->byte_count < bytes); /* repite el ciclo hasta enviar todo el 
mensaje */LA CAP A DE TRANSPORTE520 CAP . 6
cptr->credits--; /* cada mensaje utiliza un crédito */
cptr->state = ESTABLISHED;
return(OK);
} else {
cptr->state = ESTABLISHED;
return(ERR_CLOSED); /* transmisión fallida: el igual desea 
desconectarse */
}
}
int receive(int cid, unsigned char bufptr[], int *bytes)
{ /* El usuario está preparado para recibir un mensaje. */
struct conn *cptr = &conn[cid];
if (cptr->clr_req_received == 0) {
/* La conexión aún permanece; trata de recibir. */
cptr->state = RECEIVING;
cptr->user_buf_addr = bufptr;
cptr->byte_count = 0;
data[0] = CRED;
data[1] = 1;
to_net(cid, 1, 0, CREDIT, data, 2); /* envía crédito */
sleep(); /* se bloquea en espera de datos */
*bytes = cptr->byte_count;
}
cptr->state = ESTABLISHED;
return(cptr->clr_req_received ? ERR_CLOSED : OK);
}
int disconnect(int cid)
{ /* El usuario desea liberar una conexión. */
struct conn *cptr = &conn[cid];
if (cptr->clr_req_received) { /* el otro lado inició la terminación */
cptr->state = IDLE; /* se libera la conexión */
to_net(cid, 0, 0, CLEAR_CONF, data, 0);
} else { /* nosotros iniciamos la terminación */
cptr->state = DISCONN; /* no liberada hasta que el otro lado esté 
de acuerdo */
to_net(cid, 0, 0, CLEAR_REQ, data, 0);
}
return(OK);
}
void packet_arrival(void)
{ /* Ha llegado un paquete, se obtiene y procesa. */
int cid; /* conexión en la cual arribó el paquete */
int count, i, q, m;
pkt_type ptype;     /* CALL_REQ, CALL_ACC, CLEAR_REQ, CLEAR_CONF, DATA_PKT, CREDIT */
unsigned char data[MAX_PKT_SIZE]; /* porción de datos del paquete que llegó */
struct conn *cptr;
from_net(&cid, &q, &m, &ptype, data, &count); /* se obtiene*/
cptr = &conn[cid];UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLOSEC. 6.3 521
switch (ptype) {
case CALL_REQ: /* el usuario remoto desea establecer conexión */
cptr->local_address = data[0];  cptr->remote_address = data[1];
if (cptr->local_address == listen_address) {
listen_conn = cid;  cptr->state = ESTABLISHED;  wakeup();
} else {
cptr->state = QUEUED;  cptr->timer = TIMEOUT;
}
cptr->clr_req_received = 0;   cptr->credits = 0;
break;
case CALL_ACC: /* el usuario remoto ha aceptado nuestra CALL_
REQ */
cptr->state = ESTABLISHED;
wakeup();
break;
case CLEAR_REQ: /* usuario remoto desea desconectarse o rechazar 
la llamada */
cptr->clr_req_received = 1;
if (cptr->state == DISCONN) cptr->state = IDLE;/* limpia la colisión */
if (cptr->state == WAITING ll cptr->state == RECEIVING ll cptr->state == SENDING) 
wakeup();
break;
case CLEAR_CONF: /* el usuario remoto está de acuerdo en la 
desconexión */
cptr->state = IDLE;
break;
case CREDIT: /* el usuario remoto espera datos */
cptr->credits += data[1];
if (cptr->state == SENDING) wakeup();
break;
case DATA_PKT: /* el usuario remoto ha enviado datos */
for (i = 0; i < count; i++) cptr->user_buf_addr[cptr->byte_count + i] = data[i];
cptr->byte_count += count;
if (m == 0 ) wakeup();
}
}
void clock(void)
{ /* El reloj pulsó, verificar si expiró el temporizador de solicitudes de conexión 
en cola. */
int i;
struct conn *cptr;
for (i = 1; i <= MAX_CONN; i++) {
cptr = &conn[i];
if (cptr->timer > 0) { /* el temporizador estaba en funcionamiento */
cptr->timer––;
if (cptr->timer == 0) { /* el temporizador expiró */
cptr->state = IDLE;
to_net(i, 0, 0, CLEAR_REQ, data, 0);
}
}
}
}
Figura 6-20. Entidad de transporte de ejemplo.LA CAP A DE TRANSPORTE
Cuando un usuario llama a RECEIVE, se envía un mensaje de crédito especial a la entidad de
transporte de la máquina emisora y se registra en el arreglo conn. Al llamar a SEND, la entidad
de transporte revisa si ha llegado un crédito en la conexión especificada. De ser así, el mensaje se
envía (en múltiples paquetes de ser necesario) y se disminuye el crédito; en caso contrario, la en-
tidad de transporte se pone a dormir hasta la llegada de un crédito. Este mecanismo garantiza que
no se enviará nunca un mensaje a menos que el otro lado ya haya hecho un 
RECEIVE . Como
resultado, siempre que llegue un mensaje habrá un búfer disponible en el cual puede ponerse. El
esquema puede generalizarse fácilmente para permitir que los receptores proporcionen múltiples
búferes y soliciten múltiples mensajes.
Es importante no olvidar la sencillez de la figura 6-20. Una entidad de transporte para uso real
normalmente comprobaría la validez de todos los parámetros proporcionados por el usuario,
manejaría la recuperación de caídas de la capa de red, se encargaría de colisiones de llamadas y
soportaría un servicio de transporte más general, incluidas funciones como interrupciones, data-
gramas y versiones no bloqueadoras de las primitivas 
SEND y RECEIVE.
6.3.3 El ejemplo como máquina de estados finitos
Escribir una entidad de transporte es un trabajo difícil y exigente, especialmente para los pro-
tocolos más realistas. A fin de reducir la posibilidad de cometer errores, el estado del protocolo se
puede representar como máquina de estados finitos.
Y a hemos visto que nuestro protocolo de ejemplo tiene siete estados por conexión. También es
posible aislar 12 eventos que pueden ocurrir para pasar una conexión de un estado a otro. Cinco de
estos eventos son las cinco primitivas de servicio. Otros seis son las llegadas de los seis tipos
de paquete legales. El último es la expiración del temporizador. En la figura 6-21 se muestran las
acciones principales del protocolo en forma de matriz. Las columnas son los estados y las filas son
los 12 eventos.
Cada entrada de la matriz (es decir, la máquina de estados finitos) de la figura 6-21 tiene has-
ta tres campos: un predicado, una acción y un estado nuevo. El predicado indica en qué condicio-
nes se emprende la acción. Por ejemplo, en la entrada de la esquina superior izquierda, si se ejecuta
una 
LISTEN y no hay más espacio de tabla (predicado P1) falla la LISTEN y no cambia el esta-
do. Por otra parte, si ya ha llegado un paquete CALL REQUEST para la dirección de transporte
en la que se está escuchando (predicado P2), se establece de inmediato la conexión. Otra posibi-
lidad es que P2 sea falso, es decir, que no ha entrado ningún CALL REQUEST, en cuyo caso la
conexión permanece en el estado IDLE, esperando un paquete CALL REQUEST.
Es importante indicar que la selección de estados a usar en la matriz no es fijada completa-
mente por el protocolo mismo. En este ejemplo, no hay ningún estado LISTENING, lo que sería
algo razonable después de una LISTEN. No hay estado LISTENING porque un estado se asocia a
un registro de conexión, y LISTEN no crea un registro de conexión. ¿Por qué no? Porque hemos
decidido usar los números de circuito virtual de la capa de red como identificadores de la cone-
xión, y el número de circuito virtual para una 
LISTEN es escogido por la capa de red al llegar el
paquete CALL REQUEST.
522 CAP . 6UN PROTOCOLO DE TRANSPORTE SENCILLO
Las acciones A1 a A12 son las acciones principales, como el envío de paquetes y el inicio de
temporizadores. No se listan todas las acciones menores, como la inicialización de los campos de un
registro de conexión. Si una acción comprende despertar un proceso dormido, las acciones que
SEC. 6.3 523
Figura 6-21. El protocolo de ejemplo como máquina de estados finitos. Cada entrada tiene un 
predicado opcional, una acción opcional y el estado nuevo. La tilde indica que no se realizó ninguna
acción importante. Una barra sobre un predicado indica la negación del predicado. Las entradas en
blanco corresponden a eventos imposibles o inválidos.
Estado
Trans- Des-
Inactivo En espera En cola Establecido mitiendo Recibiendo conexión
Predicados Acciones
P1: Tabla de conexiones llena A1: Envía Call_acc A7: Envía mensaje
P2: Call_req pendiente A2: Espera Call_req A8: Espera crédito
P3: LISTEN pendiente A3: Envía Call_req A9: Envía crédito
P4: Clear_req pendiente A4: Inicia temporizador A10: Establece indicador Clr_req_received
P5: Crédito disponible A5: Envía Clear_conf A11: Registra crédito
A6: Envía Clear_req A12: Acepta mensaje
PrimitivasPaquetes de entradaReloj
LISTEN
CONNECT
DISCONNECT
SEND
RECEIVE
Call_req
Call_acc
Clear_req
Clear_conf
DataPkt
Credit
Timeout
P1: ~/Inactivo
P2: A1/Estab.
P2: A2/Inactivo
P1: ~/Inactivo
P1: A3/En esp.
P3: A1/Estab.
P3: A4/En cola
~/Estab.
~/Estab.
~/Inactivo
~/Inactivo
A10/Estab. A10/Estab. A10/Estab. ~/Inactivo
~/Inactivo
A12/Estab.
A7/Estab.A11/Estab.
P4: A5/Inactivo
P4: A6/Desc.
P5: A7/Estab.
P5: A8/Trans.
A9/Recib.LA CAP A DE TRANSPORTE
siguen a su despertar también cuentan. Por ejemplo, si entra un paquete CALL REQUEST y un
proceso estaba dormido esperándolo, la transmisión del paquete CALL ACCEPT que sigue al des-
pertar cuenta como parte de la acción de CALL REQUEST. Tras la ejecución de cada acción, la
conexión puede pasar a un estado nuevo, como se muestra en la figura 6-21.
La ventaja de representar el protocolo como una matriz es triple. Primero, de esta manera es
mucho más fácil que el programador revise sistemáticamente cada combinación de estado y even-
to para ver si se requiere una acción. En las implementaciones de producción se usarían algunas
de las combinaciones para manejo de errores. En la figura 6-21 no se hace distinción entre situa-
ciones imposibles e ilegales. Por ejemplo, si una conexión está en el estado waiting, el evento 
DIS-
CONNECT es imposible porque el usuario está bloqueado y no puede ejecutar primitivas. Por otra
parte, en el estado sending no se esperan paquetes de datos porque no se ha emitido crédito. La
llegada de un paquete de datos es un error del protocolo.
La segunda ventaja de la representación en matriz del protocolo tiene que ver con su imple-
mentación. Podemos imaginar un arreglo de dos dimensiones en el que el elemento a[i][ j] es un
apuntador o índice al procedimiento que maneja la ocurrencia del evento i cuando se está en el es-
tado j. Una posible implementación es escribir la entidad de transporte como ciclo corto, esperan-
do un evento en la parte superior del ciclo. Al ocurrir un evento, se localiza la conexión pertinente y
se extrae su estado. Sabiendo ahora el evento y el estado, la entidad de transporte simplemente
indexa en el arreglo a e invoca el procedimiento adecuado. Este enfoque produce un diseño mu-
cho más regular y sistemático que nuestra entidad de transporte.
La tercera ventaja del enfoque de máquina de estados finitos se aprecia en la descripción del
protocolo. En algunos documentos estándares, los protocolos se dan como máquinas de estados fi-
nitos similares a la de la figura 6-21. Pasar de este tipo de descripción a una entidad de transpor-
te operante es mucho más fácil si la entidad de transporte también es impulsada por una máquina
de estados finitos basada en el estándar.
La desventaja principal del enfoque de máquina de estados finitos es que puede ser más di-
fícil de entender que el ejemplo de programación que usamos inicialmente. Sin embargo, este
problema puede resolverse parcialmente dibujando la máquina de estados finitos en forma de
grafo, como se hace en la figura 6-22.
6.4 LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: UDP
Internet tiene dos protocolos principales en la capa de transporte, uno orientado y otro no
orientado a la conexión. En las siguientes secciones analizaremos los dos. El protocolo no orien-
tado a la conexión es UDP . El protocolo orientado a la conexión es TCP . Empezaremos con
UDP porque es básicamente IP con un encabezado corto. También veremos dos aplicaciones
de UDP .
524 CAP . 6LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: UDP
6.4.1 Introducción a UDP
El conjunto de protocolos de Internet soporta un protocolo de transporte no orientado a la co-
nexión, UDP (Protocolo de Datagramas de Usuario). Este protocolo proporciona una forma para
que las aplicaciones envíen datagramas IP encapsulados sin tener que establecer una conexión.
UDP se describe en el RFC 768.
UDP transmite segmentos que consisten en un encabezado de 8 bytes seguido por la carga útil.
En la figura 6-23 se muestra tal encabezado. Los dos puertos sirven para identificar los puntos ter-
minales dentro de las máquinas de origen y destino. Cuando llega un paquete UDP , su carga útil se
entrega al proceso que está enlazado al puerto de destino. Este enlace ocurre cuando se utiliza la pri-
mitiva 
BIND o algo similar, como vimos en la figura 6-6 para TCP (el proceso de enlace es el mis-
mo para UDP). De hecho, el valor principal de contar con UDP en lugar de simplemente utilizar el
IP puro es la adición de los puertos de origen y destino. Sin los campos de puerto, la capa de trans-
porte no sabría qué hacer con el paquete. Con ellos, entrega los segmentos de manera correcta.
SEC. 6.4 525
Figura 6-22. El protocolo de ejemplo en forma gráfica. Por sencillez, se han omitido las transi-
ciones que dejan sin cambio el estado de las conexiones.
CONNECT
SEND
CLEAR_REQ
TIMEOUT
CALL_REQ
LISTENCALL_ACC
DATA, 
CLEAR_REQ
CREDIT,
CLEAR_REQ
RECEIVE
CLEAR_REQ, CLEAR_CONF
INACTIVO
EN COLA
ENVIANDO
EN ESPERA
ESTA-
BLECIDO
DESCO-
NEXIÓN
RECIBIENDO
DISCONNECT
LISTEN,
CALL_REQ
DISCONNECTLA CAP A DE TRANSPORTE
El puerto de origen se necesita principalmente cuando debe enviarse una respuesta al origen.
Al copiar el campo Puerto de origen del segmento que llega en el campo Puerto de destino del seg-
mento que sale, el proceso que envía la respuesta puede especificar cuál proceso de la máquina
emisora va a obtenerlo.
El campo Longitud UDP incluye el encabezado de 8 bytes y los datos. El campo Suma de ve-
rificación UDP es opcional y se almacena como 0 si no se calcula (un 0 calculado se almacena
como 1s). Su desactivación no tiene sentido a menos que la calidad del servicio de los datos no
importe (por ejemplo, en la voz digitalizada).
Probablemente valga la pena mencionar de manera explícita algunas de las cosas que UDP no
realiza. No realiza control de flujo, control de errores o retransmisión cuando se recibe un segmen-
to erróneo. Todo lo anterior le corresponde a los procesos de usuario. Lo que sí realiza es propor-
cionar una interfaz al protocolo IP con la característica agregada de desmultiplexar varios procesos
utilizando los puertos. Esto es todo lo que hace. Para aplicaciones que necesitan tener control pre-
ciso sobre el flujo de paquetes, control de errores o temporización, UDP es lo ideal.
Un área en la que UDP es especialmente útil es en las situaciones cliente-servidor. Con fre-
cuencia, el cliente envía una solicitud corta al servidor y espera una respuesta corta. Si se pierde
la solicitud o la respuesta, el cliente simplemente puede terminar y probar nuevamente. El código no
sólo es simple, sino que se necesitan muy pocos mensajes (uno en cada dirección) en comparación
con un protocolo que requiere una configuración inicial.
Una aplicación que utiliza de esta manera a UDP es DNS (el Sistema de Nombres de Domi-
nio), el cual analizaremos en el capítulo 7. En resumen, un programa que necesita buscar la direc-
ción IP de algún host, por ejemplo, www.cs.berkeley.edu, puede enviar al servidor DNS un paquete
UDP que contenga el nombre de dicho host. El servidor responde con un paquete UDP que con-
tiene la dirección IP del host. No se necesita configuración por adelantado ni tampoco liberación
posterior. Sólo dos mensajes viajan a través de la red.
6.4.2 Llamada a procedimiento remoto
En cierto sentido, enviar un mensaje a un host remoto y obtener una respuesta es muy pareci-
do a hacer una llamada a función en un lenguaje de programación. En ambos casos, usted inicia
con uno o más parámetros y obtiene un resultado. Esta observación ha llevado a la gente a tratar
de que las interacciones de solicitud-respuesta en redes se asignen en forma de llamadas a proce-
dimiento. Esto hace que las aplicaciones de red sean mucho más fáciles de programar y de manejar.
526 CAP . 6
Figura 6-23. El encabezado UDP .
32 bits
Puerto de origen
Longitud UDP
Puerto de destino
Suma de verificación UDPLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: UDP
Por ejemplo, imagine un procedimiento llamado obt_direccion_IP (nombre_de_host) que envía un
paquete UDP a un servidor DNS y espera una respuesta, y en caso de que no llegue ninguna con
rapidez, termina y lo intenta nuevamente. De esta forma, todos los detalles de la conectividad pue-
den ocultarse al programador.
El trabajo clave en esta área fue realizado por Birrell y Nelson (1984), quienes sugirieron que
se permitiera que los programas invocaran procedimientos localizados en hosts remotos. Cuando
un proceso en la máquina 1 llama a uno en la máquina 2, el proceso invocador de la primera se
suspende y la ejecución del procedimiento se lleva a cabo en la 2. La información se puede trans-
portar desde el invocador al proceso invocado en los parámetros, y se puede regresar en el resul-
tado del procedimiento. El paso de mensajes es transparente para el programador. Esta técnica
se conoce como RPC (Llamada a Procedimiento Remoto) y se ha vuelto la base de muchas
aplicaciones de redes. Tradicionalmente, el procedimiento invocador se conoce como cliente y el
proceso invocado, como servidor, por lo que aquí utilizaremos esos nombres.
El propósito esencial de RPC es hacer que una llamada a procedimiento remoto sea lo más pa-
recida posible a una local. En la forma más simple, para llamar a un procedimiento remoto, el pro-
grama cliente debe enlazarse con un pequeño procedimiento de biblioteca, llamado stub del
cliente, que representa al procedimiento servidor en el espacio de direcciones del cliente. De for-
ma similar, el servidor se enlaza con una llamada a procedimiento denominada stub del servidor.
Estos procedimientos ocultan el hecho de que la llamada a procedimiento desde el cliente al
servidor no es local.
En la figura 6-24 se muestran los pasos reales para realizar una RPC. El paso 1 consiste en
que el cliente llame al stub del cliente. Ésta es una llamada a procedimiento local, y los paráme-
tros se colocan en la pila de la forma tradicional. El paso 2 consiste en que el stub del cliente em-
paca los parámetros en un mensaje y realiza una llamada de sistema para enviar dicho mensaje. El
empaquetamiento de los parámetros se conoce como marshaling. El paso 3 consiste en que el ker-
nel envía el mensaje desde la máquina cliente a la máquina servidor. El paso 4 consiste en que el
kernel pasa el paquete entrante al stub del servidor. Por último, el paso 5 consiste en que el stub
del servidor llame al procedimiento servidor con parámetros sin marshaling. La respuesta sigue la
misma ruta en la dirección opuesta.
El elemento clave a notar aquí es que el procedimiento cliente, escrito por el usuario, simple-
mente realiza una llamada a procedimiento normal (es decir, local) al stub del cliente, lo cual tie-
ne el mismo nombre que el procedimiento servidor. Puesto que el procedimiento cliente y el stub
del cliente están en el mismo espacio de direcciones, los parámetros se pasan de la forma usual.
De manera similar, el procedimiento servidor es llamado por un procedimiento en su espacio de
direcciones con los parámetros que esperaba. Para el procedimiento servidor, nada es inusual. De
esta forma, en lugar de que la E/S se realice en sockets, la comunicación de red se realiza simu-
lando una llamada a procedimiento normal.
A pesar de la elegancia conceptual de RPC, hay algunas desventajas ocultas. La más grande
es el uso de parámetros de apuntador. Por lo general, pasar un apuntador a un procedimiento no es
un problema. El procedimiento invocado puede utilizar el apuntador de la misma manera que el
invocador, porque ambos procedimientos habitan el mismo espacio de direcciones virtual. Con
SEC. 6.4 527LA CAP A DE TRANSPORTE528 CAP . 6
RPC, el paso de apuntadores es imposible porque el cliente y el servidor están en diferentes espa-
cios de direcciones.
En algunos casos, se pueden utilizar trucos para hacer que el paso de apuntadores sea posible.
Suponga que el primer parámetro es un apuntador a un entero, k. El stub del cliente puede clasificar
k y enviarlo a lo largo del servidor. El stub del servidor a continuación crea un apuntador a k y lo pa-
sa al procedimiento servidor, justamente como lo espera. Cuando el procedimiento servidor regresa
el control al stub del servidor, este último regresa k al cliente, donde k se copia en el anterior, por
si el servidor cambió. En efecto, la secuencia de llamada estándar de llamada por referencia se ha
reemplazado con copiar-restaurar. Desgraciadamente, este truco no siempre funciona, por ejemplo,
si el apuntador apunta hacia un grafo o a otra estructura de datos compleja. Por esta razón, se deben
colocar algunas restricciones para los procedimientos llamados de manera remota.
Un segundo problema es que en los lenguajes de tipos flexibles, como C, es perfectamente le-
gal escribir un procedimiento que calcule el producto interno de dos vectores (arreglos), sin espe-
cificar la longitud de cada uno. Éstos pueden terminarse mediante un valor especial conocido sólo
por los procedimientos invocador e invocado. Bajo estas circunstancias, es esencialmente imposi-
ble que el stub del cliente aplique marshaling a los parámetros debido a que no tiene forma de
determinar su longitud.
Un tercer problema es que no siempre es posible deducir los tipos de parámetros, ni siquiera
de una especificación formal o el código mismo. Un ejemplo de esto es printf, el cual puede tener
cualquier número de parámetros (por lo menos uno), y éstos pueden ser una mezcla arbitraria de
tipos enteros, cortos, largos, caracteres, cadenas, así como de números de punto flotante de varias
longitudes, entre otros. Tratar de llamar a printf como un procedimiento remoto sería prácticamen-
te imposible debido a que C es demasiado permisivo. Sin embargo, una regla que especifique el uso
de RPC siempre y cuando no se utilice C (o C ++) para programar tal vez no sea muy popular.
Un cuarto problema se relaciona con el uso de las variables globales. Por lo general, los
procedimientos invocador e invocado pueden comunicarse utilizando variables globales y paráme-
tros. Si el procedimiento invocado se mueve a una máquina remota, el código fallará porque las
variables globales ya no se pueden compartir.
Figura 6-24. Pasos para realizar una llamada a procedimiento remoto. Los stubs están sombreados.
CPU del cliente CPU del servidor
Sistema operativoSistema operativo
Stub del
cliente
Cliente Servidor
Stub del
servidor
RedLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: UDP
Estos problemas no significan que RPC no tiene mucho futuro. De hecho, se utiliza amplia-
mente, pero se necesitan algunas restricciones para hacerlo funcionar bien en la práctica.
Por supuesto, RPC no necesita utilizar paquetes UDP , pero RPC y UDP son una buena combi-
nación y UDP se utiliza comúnmente con RPC. No obstante, cuando los parámetros o resultados
son más grandes que el tamaño máximo del paquete UDP o cuando la operación solicitada no tie-
ne la misma potencia (es decir, no se puede repetir de forma segura, como cuando se incrementa
un contador), tal vez sea necesario establecer una conexión TCP y enviar una solicitud a través de
ella en lugar de utilizar UDP .
6.4.3 El protocolo de transporte en tiempo real
El RPC cliente-servidor es un área en la que se utiliza ampliamente UDP . Otra son las aplica-
ciones multimedia en tiempo real. En particular, conforme el radio en Internet, la telefonía en In-
ternet, la música bajo demanda, la videoconferencia, el vídeo bajo demanda y otras aplicaciones
multimedia se volvían más comunes, las personas que descubrieron cada una de esas aplicacio-
nes estaba reinventando más o menos el mismo protocolo de transporte de tiempo-real. Gra-
dualmente se volvió más claro que tener un protocolo de transporte genérico para múltiples
aplicaciones sería una excelente idea. Y fue por esto que nació el RTP (Protocolo de Transporte
en Tiempo Real). Se describe en el RFC 1889 y ahora se utiliza ampliamente.
La posición del RTP en la pila de protocolos es algo extraña. Se decidió colocarlo en el espa-
cio de usuario y ejecutarlo (por lo general) sobre UDP . Opera como se muestra a continuación. La
aplicación multimedia consiste en múltiples flujos de audio, vídeo, texto, entre otros. Éstos se co-
locan en la biblioteca RTP , la cual está en el espacio de usuario junto con la aplicación. Esta bi-
blioteca multiplexa los flujos y los codifica en paquetes RTP , que después coloca en un socket. En
el otro extremo del socket (en el kernel del sistema operativo), los paquetes UDP se generan e in-
crustan en paquetes IP . Si la computadora está en una Ethernet, los paquetes IP se colocan a con-
tinuación en tramas Ethernet para su transmisión. En la figura 6-25(a) se muestra la pila de
protocolos para esta situación, y en la 6-25(b) se muestra el anidamiento de paquetes.
SEC. 6.4 529
Figura 6-25. (a) La posición del RTP en la pila de protocolos. (b) Anidamiento de paquetes.
Aplicación multimedia
RTP
Interfaz de socket
UDP
IP
Ethernet
(a) (b)
Kernel
del SO
Espacio
de usuario
Encabezado 
Ethernet
Encabezado 
IP
Encabezado
UDP
Encabezado
RTP
Carga útil de RTP
Carga útil de UDP
Carga útil de IP
Carga útil de EthernetLA CAP A DE TRANSPORTE
Como consecuencia de este diseño, es un poco difícil decir en cuál capa está RTP . Debido a
que se ejecuta en el espacio de usuario y a que está enlazado al programa de aplicación, cierta-
mente luce como un protocolo de aplicación. Por otro lado, es un protocolo genérico, independien-
te de la aplicación que simplemente proporciona características de transporte, por lo que se parece
a un protocolo de transporte. Probablemente la mejor descripción es que es un protocolo de trans-
porte que está implementado en la capa de aplicación.
La función básica de RTP es multiplexar varios flujos de datos en tiempo real en un solo flu-
jo de paquetes UDP . El flujo UDP se puede enviar a un solo destino (unidifusión) o a múltiples
destinos (multidifusión). Debido a que RTP sólo utiliza UDP normal, sus paquetes no son trata-
dos de manera especial por los enrutadores, a menos que se habiliten algunas características de
calidad de servicio IP normales. En particular, no hay garantías especiales acerca de la entrega,
fluctuación, etcétera.
A cada paquete enviado en un flujo RTP se le da un número más grande que a su predecesor.
Esta numeración permite al destino determinar si falta algún paquete. Si falta alguno, la mejor
acción que el destino puede realizar es aproximar el valor faltante mediante la interpolación. La
retransmisión no es una opción práctica debido a que el paquete retransmitido probablemente
llegará muy tarde como para ser útil. En consecuencia, RTP no tiene control de flujo, control de
errores, confirmaciones de recepción ni ningún mecanismo para solicitar retransmisiones.
Cada carga útil RTP podría contener múltiples muestras, y éstas podrían codificarse de la for-
ma en la que la aplicación desee. Para permitir la interconectividad, RTP define diversos perfiles
(por ejemplo, un solo flujo de audio), y para cada perfil se podrían permitir múltiples formatos de
codificación. Por ejemplo, un solo flujo de audio podría codificarse como muestras de PCM de 8 bits
a 8 kHz, codificación delta, codificación predictiva, codificación GSM, MP3, etcétera. RTP pro-
porciona un campo de encabezado en el que el origen puede especificar la codificación, pero por
otro lado no tiene nada que ver en la forma en que se realiza la codificación.
Otra característica que muchas de las aplicaciones en tiempo real necesitan es la marcación
del tiempo (timestamping). La idea aquí es permitir que el origen asocie una marca de tiempo con
la primera muestra de cada paquete. Las marcas de tiempo son relativas al inicio del flujo, por lo
que sólo son importantes las diferencias entre dichas marcas de tiempo. Los valores absolutos no
tienen significado. Este mecanismo permite que el destino realice una pequeña cantidad de al-
macenamiento en búfer y reproduzca cada muestra el número exacto de milisegundos después del
inicio del flujo, independientemente de cuándo llegó el paquete que contiene la muestra. La mar-
cación del tiempo no sólo reduce los efectos de la fluctuación, sino que también permite que múl-
tiples flujos estén sincronizados entre sí. Por ejemplo, un programa de televisión digital podría
tener un flujo de vídeo y dos flujos de audio. Estos flujos de audio podrían ser para difusiones
de estéreo o para manejar películas con la banda sonora del idioma original y con una doblada
al idioma local, dándole una opción al espectador. Cada flujo proviene de un dispositivo físico
diferente, pero si tienen marcas de tiempo de un solo contador, pueden reproducirse de manera
síncrona, incluso si los flujos se transmiten de manera irregular.
En la figura 6-26 se ilustra el encabezado RTP . Consiste de tres palabras de 32 bits y de al-
gunas extensiones. La primera palabra contiene el campo V ersión, que es la 2. Esperemos que es-
ta versión esté muy cerca de la final debido a que sólo quedó pendiente un punto del código
530 CAP . 6LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: UDPSEC. 6.4 531
(aunque se puede definir como 3 dando a entender que la versión real estaba en una palabra de
extensión).
El bit P indica que el paquete se ha rellenado a un múltiplo de 4 bytes. El último byte de re-
lleno indica cuántos bytes se agregaron. El bit X indica que hay un encabezado de extensión. El
formato y el significado de este encabezado no se definen. Lo único que se define es que la pri-
mera palabra de la extensión proporciona la longitud. Ésta es una puerta de escape para cualquier
requerimiento imprevisto.
El campo CC indica cuántos orígenes de contribución están presentes, de 0 a 15 (vea más
adelante). El bit M es un bit marcador específico de la aplicación. Puede utilizarse para marcar el
inicio de un cuadro de vídeo, el inicio de una palabra en un canal de audio, o algo más que la apli-
cación entienda. El campo Tipo de carga útil indica cuál algoritmo de codificación se ha utilizado
(por ejemplo, audio de 8 bits sin compresión, MP3, etcétera). Puesto que cada paquete lleva este
campo, la codificación puede cambiar durante la transmisión. El Número de secuencia es simple-
mente un contador que se incrementa en cada paquete RTP enviado. Se utiliza para detectar pa-
quetes perdidos.
El origen del flujo produce la marca de tiempo para indicar cuándo se creó la primera muestra
en el paquete. Este valor puede ayudar a reducir la fluctuación en el receptor al desacoplar la repro-
ducción del tiempo de llegada del paquete. El Identificador de origen de sincronización indica a
cuál flujo pertenece el paquete. Es el método utilizado para multiplexar y desmultiplexar varios flu-
jos de datos en un solo flujo de paquetes UDP . Por último, losIdentificadores de origen de contri-
bución, en caso de que haya, se utilizan cuando los mezcladores están presentes en el estudio. En
ese caso, el mezclador es el origen de sincronización, y los flujos que se mezclan se listan aquí.
RTP tiene un hermano pequeño llamado RTCP (Protocolo de Control de Transporte en
Tiempo Real). Maneja la retroalimentación, sincronización y la interfaz de usuario, pero no trans-
porta ningún tipo de datos. La primera función se puede utilizar para proporcionar a los orígenes
32 bits
Identificador de origen de contribución
Identificador de origen de sincronización
Marca de tiempo
Número de secuenciaTipo de carga útilVer. P X MCC
Figura 6-26. El encabezado RTP .LA CAP A DE TRANSPORTE
retroalimentación en caso de retardo, fluctuación, ancho de banda, congestión y otras propiedades
de red. El proceso de codificación puede utilizar esta información para incrementar la tasa de datos
(y para proporcionar mejor calidad) cuando la red está funcionando bien y para disminuir la tasa
de datos cuando hay problemas en la red. Al proporcionar retroalimentación continua, los algorit-
mos de codificación se pueden adaptar continuamente para proporcionar la mejor calidad posible
bajo las circunstancias actuales. Por ejemplo, si el ancho de banda crece o decrece durante la trans-
misión, la codificación puede cambiar de MP3 a PCM de 8 bits a codificación delta conforme se
requiera. El campo Tipo de carga útil se utiliza para indicar al destino cuál algoritmo de codifica-
ción se emplea en el paquete actual, lo que hace posible modificarlo a solicitud.
RTCP también maneja sincronización entre flujos. El problema es que flujos diferentes pue-
den utilizar relojes diferentes, con distintas granularidades y distintas tasas de derivación. RTCP
puede utilizarse para mantenerlos sincronizados.
Por último, RTCP proporciona una forma para nombrar los diversos orígenes (por ejemplo, en
texto ASCII). Esta información puede desplegarse en la pantalla del receptor para indicar quién
está hablando en ese momento.
Podrá encontrar más información en (Perkins, 2002).
6.5 LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
UDP es un protocolo simple y tiene algunos usos específicos, como interacciones cliente-ser-
vidor y multimedia, pero para la mayoría de las aplicaciones de Internet se necesita una entrega en
secuencia confiable. UDP no puede proporcionar esto, por lo que se necesita otro protocolo. Se
llama TCP y es el más utilizado en Internet. A continuación lo estudiaremos con detalle.
6.5.1 Introducción a TCP
TCP (Protocolo de Control de Transmisión) se diseño específicamente para proporcionar
un flujo de bytes confiable de extremo a extremo a través de una interred no confiable. Una inter-
red difiere de una sola red debido a que diversas partes podrían tener diferentes topologías, an-
chos de banda, retardos, tamaños de paquete y otros parámetros. TCP tiene un diseño que se adapta
de manera dinámica a las propiedades de la interred y que se sobrepone a muchos tipos de fallas.
TCP se definió formalmente en el RFC 793. Conforme el tiempo pasó, se detectaron varios
errores e inconsistencias, y los requerimientos de algunas áreas cambiaron. En el RFC 1122 se de-
tallan estas especificaciones y algunos arreglos de errores. En el RFC 1323 se dan algunas exten-
siones.
Cada máquina que soporta TCP tiene una entidad de transporte TCP , ya sea un procedimien-
to de biblioteca, un proceso de usuario o parte del kernel. En todos los casos, maneja flujos TCP
e interactúa con la capa IP . Una entidad TCP acepta flujos de datos de usuario de procesos loca-
les, los divide en fragmentos que no excedan los 64 KB (en la práctica, por lo general, 1460 bytes
de datos que se ajustan en una sola trama Ethernet con los encabezados IP y TCP), y envía cada
fragmento como un datagrama IP independiente. Cuando los datagramas que contienen datos TCP
532 CAP . 6LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
llegan a una máquina, se pasan a la entidad TCP , la cual reconstruye los flujos de bytes originales.
Por simplicidad, algunas veces utilizaremos “TCP” para referirnos a la entidad de transporte TCP
(una pieza de software) o al protocolo TCP (un conjunto de reglas). El contexto dejará claro a que
nos referimos. Por ejemplo, en la frase “El usuario proporciona los datos a TCP”, es claro que nos
referimos a la entidad de transporte TCP .
La capa IP no proporciona ninguna garantía de que los datagramas se entregarán de manera
apropiada, por lo que corresponde a TCP terminar los temporizadores y retransmitir los data-
gramas conforme sea necesario. Los datagramas que llegan podrían hacerlo en el orden inco-
rrecto; también corresponde a TCP reensamblarlos en mensajes en la secuencia apropiada. En
resumen, TCP debe proporcionar la confiabilidad que la mayoría de los usuarios desean y que
IP no proporciona.
6.5.2 El modelo del servicio TCP 
El servicio TCP se obtiene al hacer que tanto el servidor como el cliente creen puntos ter-
minales, llamados sockets, como se mencionó en la sección 6.1.3. Cada socket tiene un número
(dirección), que consiste en la dirección IP del host, y un número de 16 bits, que es local a ese
host, llamado puerto. Un puerto es el nombre TCP para un TSAP . Para obtener el servicio TCP ,
se debe establecer de manera explícita una conexión entre un socket en la máquina emisora y uno
en la máquina receptora. Las llamadas de socket se listan en la figura 6-5.
Un socket puede utilizarse para múltiples conexiones al mismo tiempo. En otras palabras, dos
o más conexiones pueden terminar en el mismo socket. Las conexiones se identifican mediante
los identificadores de socket de los dos extremos, es decir (socket1, socket2). No se utiliza ningún
otro número de circuitos virtuales ni identificador.
Los números de puerto menores que 1024 se llaman puertos bien conocidos y se reservan
para servicios estándar. Por ejemplo, cualquier proceso que desee establecer una conexión a un
host para transferir un archivo utilizando FTP puede conectarse con el puerto 21 del host de des-
tino para conectar su demonio (daemon) FTP . La lista de puertos bien conocidos se proporciona
en www.iana.org. Se han asignado aproximadamente 300. En la figura 6-27 se listan algunos de
los más conocidos.
Ciertamente podría ser posible que el demonio FTP se conecte a sí mismo al puerto 21 en
tiempo de arranque, que el demonio telnet se conecte a sí mismo al puerto 23 en tiempo de arran-
que, y así sucesivamente. Sin embargo, hacer lo anterior podría llenar la memoria con demonios que
están inactivos la mayor parte del tiempo. En su lugar, lo que se hace generalmente es que un
solo demonio, llamado inetd (demonio de Internet) en UNIX, se conecte a sí mismo a múltiples
puertos y esperar la primera conexión entrante. Cuando eso ocurre, inetd bifurca un nuevo proce-
so y ejecuta el demonio apropiado en él, dejando que ese demonio maneje la solicitud. De esta for-
ma, los demonios distintos a inetd sólo están activos cuando hay trabajo para ellos. Inetd consulta
un archivo de configuración para saber cuál puerto utilizar. En consecuencia, el administrador del
sistema puede configurar el sistema para tener demonios permanentes en los puertos más ocupa-
dos (por ejemplo, el puerto 80) e inetd en los demás.
SEC. 6.5 533LA CAP A DE TRANSPORTE534 CAP . 6
Figura 6-27. Algunos puertos asignados.
Todas las conexiones TCP son de dúplex total y de punto a punto. Dúplex total significa que
el tráfico puede ir en ambas direcciones al mismo tiempo. Punto a punto significa que cada cone-
xión tiene exactamente dos puntos finales. TCP no soporta la multidifusión ni la difusión.
Una conexión TCP es un flujo de bytes, no uno de mensajes. Los límites de los mensajes no
se preservan de extremo a extremo. Por ejemplo, si el proceso emisor realiza cuatro escrituras de
512 bytes en un flujo TCP , tal vez estos datos se entreguen al proceso receptor como cuatro frag-
mentos de 512 bytes, dos fragmentos de 1024 bytes, uno de 2048 bytes (vea la figura 6-28), o de
alguna otra forma. No hay manera de que el receptor detecte la(s) unidad(es) en la(s) que se escri-
bieron los datos.
Figura 6-28. (a) Cuatro segmentos de 512 bytes enviados como datagramas IP independientes. 
(b) Los 2048 bytes de datos que se entregan a la aplicación en una sola llamada a READ.
Los archivos de UNIX también tienen esta propiedad. El lector de un archivo no puede indi-
car si éste escribió un bloque a la vez, un byte a la vez o todos al mismo tiempo. Al igual que con
un archivo de UNIX, el software TCP no tiene idea de lo que significan los bytes y no le interesa
averiguarlo. Un byte es sólo un byte.
Cuando una aplicación pasa datos a TCP , éste decide si los envía inmediatamente o los alma-
cena en el búfer (a fin de recolectar una gran cantidad y, así, enviarlos al mismo tiempo). Sin em-
bargo, algunas veces, la aplicación realmente necesita que los datos se envíen de inmediato. Por
ejemplo, suponga que un usuario inicia una sesión en una máquina remota. Una vez que se termi-
na una línea de comandos y que se introduce un retorno de carro, es esencial que la línea se envíe
Encabezado IP Encabezado TCP 
(a) (b)
Puerto Protocolo Uso
21 FTP Transferencia de archivos
23 Telnet Inicio remoto de sesión
25 SMTP Correo electrónico
69 TFTP Protocolo de transferencia de archivos trivial
79 Finger Búsqueda de información sobre un usuario
80 HTTP World Wide Web
110 POP-3 Acceso remoto al correo electrónico
119 NNTP Noticias USENETLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
a la máquina remota inmediatamente y que no se almacene en el búfer hasta que llegue la siguiente
línea. Para obtener los datos, las aplicaciones pueden utilizar el indicador PUSH, que es una señal
para TCP de que no debe retrasar la transmisión.
Algunas de las primeras aplicaciones utilizaban el indicador PUSH como un tipo de marcador
para delinear los límites de los mensajes. Si bien este truco funcionaba algunas veces, otras falla-
ba debido a que no todas las implementaciones de TCP pasan el indicador PUSH a la aplicación
del receptor. Además, si llegan indicadores PUSH antes de que el primero se haya transmitido (por
ejemplo, debido a que la línea de salida está ocupada), TCP es libre de recolectar todos los datos
con indicadores PUSH en un solo datagrama IP , sin ninguna separación entre las diversas piezas.
Una última característica del servicio TCP que vale la pena mencionar son los datos urgen-
tes. Cuando un usuario interactivo oprime las teclas Supr o Ctrl+C para interrumpir una operación
remota que ha iniciado, la aplicación emisora coloca información de control en el flujo de datos y
se la da a TCP junto con el indicador URGENT. Este evento ocasiona que TCP interrumpa el en-
colamiento de datos y transmita inmediatamente todo lo que tenga para esa conexión.
Cuando el destino recibe los datos urgentes, se interrumpe la aplicación receptora (por ejem-
plo, se le da una señal en términos de UNIX), a fin de que pueda detener lo que esté haciendo y
que lea el flujo de datos para encontrar los datos urgentes. El final de los datos urgentes se marca
para que la aplicación sepa cuándo terminan. El inicio de éstos no se marca; la aplicación tiene
que averiguarlo. Este esquema proporciona básicamente un mecanismo de señalización simple y
deja todo lo demás a la aplicación.
6.5.3 El protocolo TCP
En esta sección daremos un repaso general del protocolo TCP; en la siguiente veremos el en-
cabezado del protocolo, campo por campo.
Una característica clave de TCP , y una que domina el diseño del protocolo, es que cada byte
de una conexión TCP tiene su propio número de secuencia de 32 bits. Cuando Internet comenzó,
las líneas entre los enrutadores eran principalmente líneas alquiladas de 56 kbps, por lo que un
host que mandaba datos a toda velocidad tardaba una semana en recorrer los números de secuen-
cia. A las velocidades de las redes modernas, los números de secuencia pueden consumirse con
una rapidez alarmante, como veremos más adelante. Los números de secuencia separados de 32
bits se utilizan para confirmaciones de recepción y para el mecanismo de ventana, como se anali-
za a continuación.
La entidad TCP emisora y la receptora intercambian datos en forma de segmentos. Un seg-
mento consiste en un encabezado TCP fijo de 20 bytes (más una parte opcional) seguido de cero
o más bytes de datos. El software de TCP decide el tamaño de los segmentos; puede acumular da-
tos de varias escrituras para formar un segmento, o dividir los datos de una escritura en varios seg-
mentos. Hay dos límites que restringen el tamaño de segmento. Primero, cada segmento, incluido
el encabezado TCP , debe caber en la carga útil de 65,515 bytes del IP . Segundo, cada red tiene una
unidad máxima de transferencia (MTU) y cada segmento debe caber en la MTU. En la prácti-
ca, la MTU es, generalmente, de 1500 bytes (el tamaño de la carga útil en Ethernet) y, por tanto, de-
fine el límite superior del tamaño de segmento.
SEC. 6.5 535LA CAP A DE TRANSPORTE
El protocolo básico usado por las entidades TCP es el protocolo de ventana corrediza. Cuando
un transmisor envía un segmento, también inicia un temporizador. Cuando llega el segmento al
destino, la entidad TCP receptora devuelve un segmento (con datos, si existen, de otro modo sin
ellos) que contiene un número de confirmación de recepción igual al siguiente número de secuencia
que espera recibir. Si el temporizador del emisor expira antes de la recepción de la confirmación,
el emisor envía de nuevo el segmento.
Aunque este protocolo suena sencillo, tiene muchos vericuetos que explicaremos a continua-
ción. Por ejemplo, pueden llegar segmentos fuera de orden, por lo que los bytes 3072 −4095
podrían llegar pero no enviarse confirmación de recepción porque los bytes 2048 −3071 no han
aparecido aún. También pueden retardarse segmentos en tránsito durante tanto tiempo que el tem-
porizador del emisor expira y los segmentos se retransmiten. Las retransmisiones podrían incluir
rangos de bytes diferentes a los de la transmisión original, lo cual requiere una administración cui-
dadosa para llevar el control de los bytes que se han recibido correctamente en un momento deter-
minado. Sin embargo, esto es factible ya que cada byte del flujo tiene su propio desplazamiento
único.
El TCP debe estar preparado para manejar y resolver estos problemas de una manera eficien-
te. Se ha invertido una cantidad considerable de esfuerzo en la optimización del desempeño de los
flujos TCP , incluso ante problemas de red. A continuación se estudiarán varios de los algoritmos
usados por muchas implementaciones de TCP .
6.5.4 El encabezado del segmento TCP
En la figura 6-29 se muestra la distribución de un segmento TCP . Cada segmento comienza
con un encabezado de formato fijo de 20 bytes. El encabezado fijo puede ir seguido de opciones
de encabezado. Tras las opciones, si las hay, pueden continuar hasta 65,535 − 20 − 20 = 65,495
bytes de datos, donde los primeros 20 se refieren al encabezado IP y los segundos al encabezado
TCP . Los segmentos sin datos son legales y se usan por lo común para confirmaciones de recep-
ción y mensajes de control.
Realicemos la disección del encabezado TCP campo por campo. Los campos de Puerto de ori-
gen y Puerto de destino identifican los puntos terminales locales de la conexión. Los puertos bien
conocidos se especifican en www.iana.org pero cada host puede asignar los demás según sea ne-
cesario. La dirección de un puerto más la dirección IP de su host forman un punto terminal único
de 48 bits. Los puntos terminales de origen y de destino en conjunto identifican la conexión.
Los campos de Número de secuencia y Número de confirmación de recepción desempeñan sus
funciones normales. Nótese que el segundo especifica el siguiente byte esperado, no el último byte
correctamente recibido. Ambos tienen 32 bits de longitud porque cada byte de datos está numerado
en un flujo TCP .
La Longitud del encabezado TCPindica la cantidad de palabras de 32 bits contenidas en el en-
cabezado TCP . Esta información es necesaria porque el campo de Opciones es de longitud varia-
ble, por lo que el encabezado también. Técnicamente, este campo en realidad indica el comienzo
536 CAP . 6LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCPSEC. 6.5 537
Figura 6-29. Encabezado TCP .
de los datos en el segmento, medido en palabras de 32 bits, pero ese número es simplemente la
longitud del encabezado en palabras, por lo que el efecto es el mismo.
A continuación viene un campo de 6 bits que no se usa. El que este campo haya sobrevivido
intacto durante más de una década es testimonio de lo bien pensado que está el TCP . Protocolos
inferiores lo habrían necesitado para corregir errores del diseño original.
Ahora vienen seis indicadores de 1 bit. URG se establece en 1 se está en uso el apuntador ur-
gente. El apuntador urgente sirve para indicar un desplazamiento en bytes a partir del número ac-
tual de secuencia en el que se encuentran datos urgentes. Este recurso sustituye los mensajes de
interrupción. Como se mencionó antes, este recurso es un mecanismo rudimentario para permitir
que el emisor envíe una señal al receptor sin implicar al TCP en la razón de la interrupción.
El bit ACK se establece en 1 para indicar que el Número de confirmación de recepción es vá-
lido. Si el ACK es 0, el segmento no contiene una confirmación de recepción, por lo que se igno-
ra el campo de Número de confirmación de recepción.
El bit PSH indica datos que se deben transmitir de inmediato. Por este medio se solicita aten-
tamente al receptor que entregue los datos a la aplicación a su llegada y no los almacene en búfer
hasta la recepción de un búfer completo (lo que podría hacer en otras circunstancias por razones
de eficiencia).
El bit RST se usa para restablecer una conexión que se ha confundido debido a una caída de
host u otra razón; también sirve para rechazar un segmento no válido o un intento de abrir una co-
nexión. Por lo general, si usted recibe un segmento con el bit RST encendido, tiene un problema
entre manos.
32 bits
Datos (opcional)
Opciones (0 o más palabras de 32 bits)
Suma de verificación Apuntador urgente
Longitud del
encabezado
TCP
Puerto de origen Puerto de destino
Número de secuencia
Número de confirmación de recepción
Tamaño de ventana
U
R
G
A
C
K
P
S
H
R
S
T
S
Y
N
F
I
NLA CAP A DE TRANSPORTE
El bit SYN se usa para establecer conexiones. La solicitud de conexión tiene SYN = 1 y ACK = 0
para indicar que el campo de confirmación de recepción incorporado no está en uso. La respuesta
de conexión sí lleva una confirmación de recepción, por lo que tiene SYN = 1 y ACK = 1. En esen-
cia, el bit SYN se usa para denotar CONNECTION REQUEST y CONNECTION ACCEPTED , y el bit ACK
sirve para distinguir entre ambas posibilidades.
El bit FIN se usa para liberar una conexión; especifica que el emisor no tiene más datos que
transmitir. Sin embargo, tras cerrar una conexión, un proceso puede continuar recibiendo datos in-
definidamente. Ambos segmentos, SYN y FIN, tienen números de secuencia y, por tanto, tienen la
garantía de procesarse en el orden correcto.
El control de flujo en el TCP se maneja usando una ventana corrediza de tamaño variable. El
campo Tamaño de ventanaindica la cantidad de bytes que pueden enviarse comenzando por el byte
cuya recepción se ha confirmado. Es válido un campo de Tamaño de ventana de 0, e indica que
se han recibido los bytes hasta Número de confirmación de recepción − 1, inclusive, pero que el
receptor actualmente necesita un descanso y quisiera no recibir más datos por el momento, gra-
cias. El permiso para enviar puede otorgarse después enviando un segmento con el mismo Núme-
ro de confirmación de recepción y un campo Tamaño de ventana distinto de cero.
En los protocolos del capítulo 3, las confirmaciones de recepción de las tramas recibidas y los
permisos para enviar nuevas tramas estaban enlazados. Ésta fue una consecuencia de un tamaño
de ventana fijo para cada protocolo. En TCP , las confirmaciones de recepción y los permisos
para enviar datos adicionales son completamente independientes. En efecto, un receptor puede
decir: “He recibido bytes hasta k, pero por ahora no deseo más”. Esta independencia (de hecho,
una ventana de tamaño variable) da flexibilidad adicional. Más adelante lo estudiaremos con más
detalle.
También se proporciona una Suma de verificación para agregar confiabilidad. Es una suma de
verificación del encabezado, los datos y el pseudoencabezado conceptual mostrado en la figura
6-30. Al realizar este cálculo, se establece el campo de Suma de verificacióndel TCP en cero, y se
rellena el campo de datos con un byte cero adicional si la longitud es un número impar. El algo-
ritmo de suma de verificación simplemente suma todas las palabras de 16 bits en complemento
a 1 y luego obtiene el complemento a 1 de la suma. Como consecuencia, al realizar el cálculo el
receptor con el segmento completo, incluido el campo de Suma de verificación, el resultado debe
ser 0.
El pseudoencabezado contiene las direcciones IP de 32 bits de las máquinas de origen y de
destino, el número de protocolo de TCP (6), y la cuenta de bytes del segmento TCP (incluido el en-
cabezado). La inclusión del pseudoencabezado en el cálculo de la suma de verificación TCP ayu-
da a detectar paquetes mal entregados, pero hacerlo viola la jerarquía de protocolos puesto que las
direcciones de IP que contiene pertenecen a la capa IP , no a la capa TCP . UDP utiliza el mismo
pseudoencabezado para su suma de verificación.
El campo Opciones ofrece una forma de agregar características extra no cubiertas por el enca-
bezado normal. La opción más importante es la que permite que cada host especifique la carga útil
TCP máxima que está dispuesto a aceptar. El uso de segmentos grandes es más eficiente que el de
segmentos pequeños, puesto que el encabezado de 20 bytes puede entonces amortizarse entre más
datos, pero los hosts pequeños tal vez no puedan manejar segmentos muy grandes. Durante el
538 CAP . 6LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
establecimiento de la conexión, cada lado puede anunciar su máximo y ver el de su compañero. Si
un host no usa esta opción, tiene una carga útil predeterminada de 536 bytes. Se requiere que to-
dos los hosts de Internet acepten segmentos TCP de 536 + 20 = 556 bytes. No es necesario que el
tamaño máximo de segmento en ambas direcciones sea el mismo.
En las líneas con alto ancho de banda, alto retardo o ambas cosas, la ventana de 64 KB con
frecuencia es un problema. En una línea T3 (44.736 Mbps) se requieren sólo 12 mseg para enviar
una ventana completa de 64 KB. Si el retardo de propagación de ida y vuelta es de 50 mseg (típi-
co de una fibra transcontinental), el emisor estará inactivo 3/4 del tiempo en espera de confirma-
ciones de recepción. En una conexión satelital la situación es peor aún. Un tamaño de ventana más
grande permitirá al emisor continuar enviando datos, pero como el campo de Tamaño de ventana
es de 16 bits, es imposible expresar tal tamaño. En el RFC 1323 se propuso una opción de escala
de ventana que permite al emisor y al receptor negociar un factor de escala de ventana. Este nú-
mero da la posibilidad de que ambos lados desplacen el campo de Tamaño de ventanahasta 14 bits
a la izquierda, permitiendo por tanto ventanas de hasta 2
30 bytes. La mayoría de las implementa-
ciones actuales de TCP manejan esta opción.
Otra opción propuesta en el RFC 1106 y ahora de uso difundido es el empleo de la repetición
selectiva en lugar del protocolo de retroceso n. Si el receptor recibe un segmento malo y luego una
gran cantidad de segmentos buenos, el temporizador del protocolo TCP normal expirará en algún
momento y se retransmitirán todos los segmentos sin confirmación de recepción, incluidos los que
se recibieron correctamente. El RFC 1106 introdujo los NAKs, para permitir que el receptor soli-
cite un segmento (o segmentos) específico. Tras recibirlo, puede enviar una confirmación de re-
cepción de todos los datos que tiene en búfer, reduciendo de esta manera la cantidad de datos
retransmitidos.
6.5.5 Establecimiento de una conexión TCP
En el TCP las conexiones se establecen usando el acuerdo de tres vías estudiado en la sección
6.2.2. Para establecer una conexión, un lado, digamos el servidor, espera pasivamente una cone-
xión entrante ejecutando las primitivas 
LISTEN y ACCEPT y especificando cierto origen o bien nadie
en particular.
SEC. 6.5 539
Figura 6-30. Pseudoencabezado incluido en la suma de verificación del TCP .
Dirección de origen
Dirección de destino
Longitud de segmento TCPProtocolo = 600000000
32 bitsLA CAP A DE TRANSPORTE
El otro lado, digamos el cliente, ejecuta una primitiva CONNECT especificando la dirección y
el puerto IP con el que se desea conectar, el tamaño máximo de segmento TCP que está dispues-
to a aceptar y opcionalmente algunos datos de usuario (por ejemplo, una contraseña). La primiti-
va 
CONNECT envía un segmento TCP con el bit SYN encendido y el bit ACK apagado, y espera una
respuesta.
Al llegar el segmento al destino, la entidad TCP ahí revisa si hay un proceso que haya ejecu-
tado un LISTEN en el puerto indicado en el campo de Puerto de destino. Si no lo hay, envía una
respuesta con el bit RST encendido para rechazar la conexión.
540 CAP . 6
Host 1
(a) (b)
Host 2 Host 1 Host 2
Figura 6-31. (a) Establecimiento de una conexión TCP en el caso normal. (b) Colisión de llamadas.
SYN (SEQ = x) SYN (SEQ = x)
(SEQ = x + 1, ACK = y + 1)
SYN (SEQ = y, ACK = x + 1)
Tiempo
SYN (SEQ = y)
SYN (SEQ = y, ACK = x + 1)
SYN (SEQ = x, ACK = y + 1)
Si algún proceso está escuchando en el puerto, ese proceso recibe el segmento TCP entrante
y puede entonces aceptar o rechazar la conexión; si la acepta, se devuelve un segmento de confir-
mación de recepción. La secuencia de segmentos TCP enviados en el caso normal se muestra en
la figura 6-31(a). Nótese que un segmento SYN consume 1 byte de espacio de secuencia, por lo
que puede reconocerse sin ambigüedades.
En el caso en que dos hosts intentan simultáneamente establecer una conexión entre los mis-
mos dos sockets, la secuencia de eventos es la que se ilustra en la figura 6-31(b). El resultado de
estos eventos es que sólo se establece una conexión, no dos, pues las conexiones se identifican por
sus puntos terminales. Si el primer establecimiento resulta en una conexión identificada por (x, y),
al igual que en el segundo, sólo se hace una entrada de tabla, es decir, de ( x, y).
El número de secuencia inicial de una conexión no es 0 por las razones que señalamos antes.
Se usa un esquema basado en reloj, con un pulso de reloj cada 4 μseg. Por seguridad adicional, al
caerse un host, no podrá reiniciarse durante el tiempo máximo de paquete (120 seg) para asegurar
que no haya paquetes de conexiones previas vagando por Internet.LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
6.5.6 Liberación de una conexión TCP
Aunque las conexiones TCP son dúplex total, para entender la manera en que se liberan las
conexiones es mejor visualizarlas como un par de conexiones símplex. Cada conexión símplex se
libera independientemente de su igual. Para liberar una conexión, cualquiera de las partes puede
enviar un segmento TCP con el bit FIN establecido, lo que significa que no tiene más datos por
transmitir. Al confirmarse la recepción del FIN, ese sentido se apaga. Sin embargo, puede conti-
nuar un flujo de datos indefinido en el otro sentido. Cuando ambos sentidos se han apagado, se li-
bera la conexión. Normalmente se requieren cuatro segmentos TCP para liberar una conexión, un
FIN y un ACK para cada sentido. Sin embargo, es posible que el primer ACK y el segundo FIN
estén contenidos en el mismo segmento, reduciendo la cuenta total a tres.
Al igual que con las llamadas telefónicas en las que ambas partes dicen adiós y cuelgan el telé-
fono simultáneamente, ambos extremos de una conexión TCP pueden enviar segmentos FIN al mis-
mo tiempo. La recepción de ambos se confirma de la manera normal, y se apaga la conexión. De
hecho, en esencia no hay diferencia entre la liberación secuencial o simultánea por parte de los hosts.
Para evitar el problema de los dos ejércitos, se usan temporizadores. Si no llega una respuesta
a un FIN en un máximo de dos tiempos de vida de paquete, el emisor del FIN libera la conexión.
Tarde o temprano el otro lado notará que, al parecer, ya nadie lo está escuchando, y también expi-
rará su temporizador. Aunque esta solución no es perfecta, dado el hecho de que teóricamente es
imposible una solución perfecta tendremos que conformarnos con ella. En la práctica, pocas ve-
ces ocurren problemas.
6.5.7 Modelado de administración de conexiones TCP
Los pasos requeridos para establecer y liberar conexiones pueden representarse en una máquina
de estados finitos con los 11 estados listados en la figura 6-32. En cada estado son legales ciertos
eventos. Al ocurrir un evento legal, debe emprenderse alguna acción. Si ocurren otros eventos, se
informa un error.
Cada conexión comienza en el estado CLOSED (cerrado) y deja ese estado cuando hace una
apertura pasiva (
LISTEN), o una apertura activa ( CONNECT ). Si el otro lado realiza la acción
opuesta, se establece una conexión y el estado se vuelve ESTABLISHED. La liberación de la co-
nexión puede iniciarse desde cualquiera de los dos lados. Al completarse, el estado regresa a CLO-
SED.
La máquina de estados finitos se muestra en la figura 6-28. El caso común de un cliente
que se conecta activamente a un servidor pasivo se indica con líneas gruesas (continuas para el
cliente, punteadas para el servidor). Las líneas delgadas son secuencia de eventos poco comunes.
Cada línea de la figura 6-33 se marca mediante un par evento/acción. El evento puede ser una lla-
mada de sistema iniciada por el usuario (
CONNECT , LISTEN , SEND o CLOSE ), la llegada de un
segmento (SYN, FIN, ACK o RST ) o, en un caso, una expiración de temporizador del doble del
tiempo de vida máximo del paquete. La acción es el envío de un segmento de control ( SYN, FIN
o RST ), o nada, indicado por —. Los comentarios aparecen entre paréntesis.
SEC. 6.5 541LA CAP A DE TRANSPORTE
El diagrama puede entenderse mejor siguiendo primero la trayectoria de un cliente (la línea
continua gruesa) y luego la de un servidor (línea punteada gruesa). Al emitir una solicitud CON-
NECT una aplicación de la máquina cliente, la entidad TCP local crea un registro de conexión, lo
marca para indicar que está en el estado SYN SENT, y envía un segmento SYN. Observe que mu-
chas conexiones pueden estar abiertas (o en proceso de apertura) al mismo tiempo como parte de
varias aplicaciones, por lo que el estado es por conexión y se asienta en el registro de conexiones.
Al llegar el SYN+ACK, el TCP envía al ACK final del acuerdo de tres vías y se conmuta al estado
ESTABLISHED.Ahora pueden enviarse y recibirse datos.
Al terminar una aplicación, ejecuta una primitiva 
CLOSE, que causa que la entidad TCP local
envíe un segmento FIN y espere el ACK correspondiente (recuadro punteado rotulado “cierre ac-
tivo”). Al llegar el ACK, se hace una transición al estado FIN W AIT2, y ya está cerrado un senti-
do de la conexión. Cuando también cierra el otro lado, llega un FIN, para el cual se envía una
confirmación de recepción. Ahora ambos lados están cerrados, pero el TCP espera un tiempo igual
al tiempo de vida máximo del paquete para garantizar que todos los paquetes de la conexión han
sido eliminados, como protección en caso de la pérdida de una confirmación de recepción. Al ex-
pirar el temporizador, el TCP borra el registro de la conexión.
Examinemos ahora la administración de la conexión desde el punto de vista del servidor. El
servidor hace un 
LISTEN y se detiene a esperar la aparición de alguien. Al llegar un SYN, se en-
vía una confirmación de recepción y el servidor pasa al estado SYN RCVD. Cuando llega la con-
firmación de recepción del SYN del servidor, el acuerdo de tres vías se ha completado y el
servidor regresa al estado ESTABLISHED.Ahora puede ocurrir la transferencia de datos.
Cuando el cliente ha tenido suficiente, hace un CLOSE, que causa la llegada de un FIN al ser-
vidor (recuadro punteado rotulado “cierre pasivo”). Entonces se envía una señal al servidor. Cuan-
do éste también hace un 
CLOSE, se envía un FIN al cliente. Al llegar la confirmación de recepción
del cliente, el servidor libera la conexión y elimina el registro de conexión.
542 CAP . 6
Figura 6-32. Estados usados en la máquina de estados finitos de administración de conexiones
TCP .
Estado Descripción
CLOSED No hay conexión activa ni pendiente
LISTEN El servidor espera una llamada
SYN RCVD Llegó solicitud de conexión; espera ACK
SYN SENT La aplicación comenzó a abrir una conexión
ESTABLISHED Estado normal de transferencia de datos
FIN WAIT 1 La aplicación dijo que ya terminó
FIN WAIT 2 El otro lado acordó liberar
TIMED WAIT Espera que todos los paquetes mueran
CLOSING Ambos lados intentaron cerrar simultáneamente
CLOSE WAIT El otro lado inició una liberación
LAST ACK Espera que todos los paquetes mueranLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
6.5.8 Política de transmisión del TCP
Como ya vimos, la administración de ventanas en el TCP no está vinculada directamente a las
confirmaciones de recepción como en la mayoría de los protocolos de enlace de datos. Por ejem-
plo, suponga que el receptor tiene un búfer de 4096 bytes, como se muestra en la figura 6-34.
Si el emisor envía un segmento de 2048 bytes que se recibe correctamente, el receptor enviará la
confirmación de recepción del segmento. Sin embargo, dado que ahora sólo tiene 2048 bytes de
SEC. 6.5 543
CLOSED
LISTEN
SYN 
RCVD
SYN 
SENT
ESTABLISHED
FIN 
WAIT 1
FIN 
WAIT 2
CLOSING
TIME 
WAIT
CLOSE
WAIT
LAST 
ACK
CLOSED
(Inicio)
CONNECT/SYN (Paso 1 del acuerdo de tres vías)
CLOSE–
CLOSE/–LISTEN/–
SEND/SYN
SYN/SYN + ACK
(Paso 2 del acuerdo de tres vías)
(apertura simultánea)
SYN + ACK/ACK
(Paso 3 del acuerdo de tres vías)
ACK/–
FIN/ACK
FIN + ACK/ACK
FIN/ACK
ACK/–ACK/–
CLOSE/FIN
(Cierre activo)
FIN/ACK
ACK/-
(Regresa al inicio)
(Expiración del temporizador/)
(Cierre pasivo)
SYN/SYN + ACK
(Estado de transferencia
de datos)
RST/–
CLOSE/FIN
CLOSE/FIN
Figura 6-33. Máquina de estados finitos de administración de conexiones TCP . La línea continua
gruesa es la trayectoria normal de un cliente. La línea punteada gruesa es la trayectoria normal de
un servidor. Las líneas delgadas son eventos poco comunes. Cada transición está indicada por el
evento que la ocasiona y la acción resultante, separada por una diagonal.LA CAP A DE TRANSPORTE
espacio de búfer (hasta que la aplicación retire algunos datos de éste), anunciará una ventana
de 2048 comenzando con el siguiente byte esperado.
544 CAP . 6
Ahora el emisor envía otros 2048 bytes, para los cuales el receptor envía la confirmación de
recepción, pero la ventana anunciada es de 0. El emisor debe detenerse hasta que el proceso
de aplicación del host receptor retire algunos datos del búfer, en cuyo momento el TCP puede
anunciar una ventana más grande.
Cuando la ventana es de 0, el emisor normalmente no puede enviar segmentos, salvo en dos
situaciones. Primera, pueden enviarse datos urgentes (por ejemplo, para permitir que el usuario eli-
mine el proceso en ejecución en la máquina remota). Segunda, el emisor puede enviar un segmento
de 1 byte para hacer que el receptor reanuncie el siguiente byte esperado y el tamaño de la venta-
na. El estándar TCP proporciona explícitamente esta opción para evitar un bloqueo irreversible si
llega a perderse un anuncio de ventana.
Figura 6-34. Administración de ventanas en TCP .
Emisor Receptor Búfer del
receptorLa aplicación 
hace una escritura 
de 2K
La aplicación 
hace una escritura 
de 3K
El emisor puede
enviar hasta 2K
Emisor 
bloqueado
2K SEQ = 0
ACK = 2048 WIN = 2048
2K SEQ = 2048
ACK = 4096 WIN = 0
ACK = 4096 WIN = 2048
1K SEQ = 4096
Vacío
2K
2K
2K1K
Lleno
04 K
La aplicación
lee 2KLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
No se requiere que los emisores envíen datos tan pronto como llegan de la aplicación. Tampo-
co se requiere que los receptores envíen confirmaciones de recepción tan pronto como sea posi-
ble. Por ejemplo, en la figura 6-34, cuando llegaron los primeros 2 KB de datos, el TCP , sabiendo
que tenía disponible una ventana de 4 KB, habría actuado perfectamente bien si simplemente al-
macena en búfer los datos hasta la llegada de otros 2 KB, para poder transmitir un segmento con
una carga útil de 4 KB. Esta libertad puede explotarse para mejorar el desempeño.
Considere una conexión telnet a un editor interactivo que reacciona con cada pulso de tecla.
En el peor caso, al llegar un carácter a la entidad TCP emisora, el TCP crea un segmento TCP de
21 bytes que entrega al IP para su envío como datagrama IP de 41 bytes. Del lado receptor, el TCP
envía de inmediato una confirmación de recepción de 40 bytes (20 bytes de encabezado TCP y
20 bytes de encabezado IP). Después, cuando el editor ha leído el byte, el TCP envía una actua-
lización de ventana, recorriendo la ventana 1 byte hacia la derecha. Este paquete también es de
40 bytes. Por último, cuando el editor ha procesado el carácter, lo retransmite como paquete de 41
bytes. En conjunto, se usan 162 bytes de ancho de banda y se envían cuatro segmentos por cada
carácter pulsado. Cuando es escaso el ancho de banda, no es deseable este método de operación.
Un enfoque que usan muchas implementaciones del TCP para mejorar esta situación es el re-
tardo de las confirmaciones de recepción y de las actualizaciones de ventana durante 500 mseg
con la esperanza de que lleguen algunos datos con los cuales viajar gratuitamente. Suponiendo que
el editor hace eco en un lapso de 500 mseg, sólo se necesita enviar ahora un paquete de 41 bytes
de regreso al usuario remoto, recortando a la mitad la cuenta de paquetes y el uso de ancho de
banda.
Aunque esta regla reduce la carga impuesta a la red por el receptor, éste aún opera de manera
ineficiente al enviar paquetes de 41 bytes que contienen 1 byte de datos. Una manera de reducir
este uso es empleando el algoritmo de Nagle (Nagle, 1984). Lo que sugirió Nagle es sencillo: al
llegar datos al emisor un byte a la vez, simplemente se envía el primer byte y se almacena en bú-
fer los demás hasta la confirmación de recepción del byte pendiente. Luego se transmiten todos
los caracteres del búfer en un segmento TCP y nuevamente se comienzan a almacenar en búfer los
datos hasta que se haya confirmado la recepción de todos. Si el usuario escribe con rapidez y la
red es lenta, puede entrar una cantidad importante de caracteres en cada segmento, reduciendo
en gran medida el ancho de banda usado. Además, el algoritmo permite el envío de un nuevo
paquete si han entrado suficientes datos para llenar la mitad de la ventana o la totalidad de un
segmento.
El algoritmo de Nagle se usa ampliamente en las implementaciones de TCP , pero hay veces en
que es mejor inhabilitarlo. En particular, al operar una aplicación X-Windows a través de Internet,
los movimientos del ratón tienen que enviarse a la computadora remota. (X-Windows es el sistema
de ventanas que se utiliza en la mayoría de los sistemas UNIX.) Su acumulación para enviarlos en
ráfagas hace que el movimiento del cursor sea errático, lo que no complace mucho a los usuarios.
Otro problema que puede arruinar el desempeño del TCP es el síndrome de ventana tonta
(Clark, 1982). Este problema ocurre cuando se pasan datos a la entidad emisora en bloques gran-
des, pero una aplicación interactiva del lado receptor lee datos a razón de 1 byte a la vez. Para ver
el problema, observe la figura 6-35. Inicialmente, el búfer TCP del lado receptor está lleno y el
SEC. 6.5 545LA CAP A DE TRANSPORTE
emisor lo sabe (es decir, tiene un tamaño de ventana de 0). Entonces la aplicación interactiva lee
un carácter del flujo TCP . Esta acción hace feliz al TCP receptor, por lo que envía una actuali-
zación de ventana al emisor indicando que está bien que envíe 1 byte. El emisor accede y envía
1 byte. El búfer ahora está lleno, por lo que el receptor confirma la recepción del segmento de 1 byte
pero establece la ventana en 0. Este comportamiento puede continuar indefinidamente.
546 CAP . 6
El búfer del receptor está lleno
La aplicación lee 1 byte
Espacio para un byte más
El búfer del receptor está lleno
Encabezado
Encabezado
1 byte
Envío de segmento de actualización de ventana
Llega un byte nuevo
Figura 6-35. Síndrome de ventana tonta.
La solución de Clark es evitar que el receptor envíe una actualización de ventana para 1 byte.
En cambio, se le obliga a esperar hasta tener disponible una cantidad de espacio, y luego lo anun-
cia. Específicamente, el receptor no debe enviar una actualización de ventana hasta que pueda
manejar el tamaño máximo de segmento que anunció al establecerse la conexión, o que su búfer
quede a la mitad de capacidad, lo que sea más pequeño.
Además, el emisor también puede ayudar al no enviar segmentos muy pequeños. En cam-
bio, debe intentar esperar hasta haber acumulado suficiente espacio en la ventana para enviar un
segmento completo, o cuando menos uno que contenga la mitad del tamaño de búfer del receptor
(que debe estimar a partir del patrón de las actualizaciones de ventana que ha recibido anterior-
mente).
El algoritmo de Nagle y la solución de Clark al síndrome de ventana tonta son complementarios.
Nagle trataba de resolver el problema causado por la entrega de datos al TCP desde la aplicación
emisora un byte a la vez. Clark trataba de resolver el problema de que la aplicación receptora
toma los datos del TCP un byte a la vez. Ambas soluciones son válidas y pueden operar juntas. La
meta es que el emisor no envíe segmentos pequeños y que el receptor no los pida.LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
El TCP receptor también puede hacer más para mejorar el desempeño que simplemente actua-
lizar ventanas en unidades grandes. Al igual que el TCP emisor, tiene la capacidad de almacenar
datos en el búfer, por lo que puede bloquear una solicitud READ de la aplicación hasta poder pro-
porcionar un bloque grande de datos. Hacer esto reduce la cantidad de llamadas al TCP y, por tan-
to, la sobrecarga. Por supuesto, también aumenta el tiempo de respuesta, pero en las aplicaciones
no interactivas, como la transferencia de archivos, la eficiencia puede tener mayor peso que el
tiempo de respuesta a las solicitudes individuales.
Otro problema del receptor es qué debe hacer con los segmentos fuera de orden. Pueden con-
servarse o descartarse, al albedrío del receptor. Por supuesto, las confirmaciones de recepción
pueden enviarse sólo después de haber recibido todos los datos hasta el byte confirmado. Si el
receptor recibe los segmentos 0, 1, 2, 4, 5, 6 y 7, puede enviar una confirmación de recepción de
todos los bytes hasta el último byte del segmento 2, inclusive. Al expirar el temporizador del emi-
sor, retransmitirá el segmento 3. Si el receptor tienen en búfer los segmentos 4 a 7, al recibir el
segmento 3 puede enviar una confirmación de recepción de todos los bytes hasta el final del seg-
mento 7.
6.5.9 Control de congestión en TCP
Cuando la carga ofrecida a cualquier red es mayor que la que puede manejar, se genera una
congestión. Internet no es ninguna excepción. En esta sección estudiaremos los algoritmos que se
han desarrollado durante la última década para manejar la congestión. Aunque la capa de red tam-
bién intenta manejarlos, gran parte del trabajo pesado recae sobre el TCP porque la solución real
a la congestión es la disminución de la tasa de datos.
En teoría, puede manejarse la congestión aprovechando un principio de física: la ley de con-
servación de los paquetes. La idea es no inyectar un paquete nuevo en la red hasta que salga uno
viejo (es decir, se entregue). El TCP intenta lograr esta meta manipulando dinámicamente el tama-
ño de la ventana.
El primer paso del manejo de la congestión es su detección. Antaño la detección de conges-
tionamientos era muy difícil. La expiración de un temporizador causada por un paquete perdido
podía deberse a (1) ruido en la línea de transmisión o (2) el descarte de paquetes en el enrutador
congestionado. Saber cuál era la diferencia era difícil.
Hoy día, la pérdida de paquetes por errores de transmisión es relativamente rara debido a que
las troncales de larga distancia son de fibra (aunque las redes inalámbricas son otra historia). En
consecuencia, la mayoría de las expiraciones de tiempo en Internet se deben a congestión. Todos los
algoritmos TCP de Internet suponen que las expiraciones de tiempo son causadas por congestión y
las revisan en busca de problemas, de la misma manera que los mineros observan a sus canarios.
Antes de analizar la manera en que el TCP reacciona a la congestión, describiremos primero
lo que hace para evitar que ocurra. Al establecerse una conexión, se tiene que seleccionar un ta-
maño de ventana adecuado. El receptor puede especificar una ventana con base en su tamaño de
búfer. Si el emisor se ajusta a su tamaño de ventana, no ocurrirán problemas por desbordamiento
de búferes en la terminal receptora, pero aún pueden ocurrir debido a congestión interna en la red.
SEC. 6.5 547LA CAP A DE TRANSPORTE
En la figura 6-36 ilustramos este problema hidráulicamente. En la figura 6-36(a) vemos un
tubo grueso que conduce a un receptor de poca capacidad. Mientras el emisor no envíe más agua
de la que puede contener la cubeta, no se perderá agua. En la figura 6-36(b), el factor limitante
no es la capacidad de la cubeta, sino la capacidad de conducción interna de la red. Si entra dema-
siada agua a alta velocidad, ésta retrocederá, perdiéndose algo (en este caso, por el desbordamiento
del embudo).
548 CAP . 6
Figura 6-36. (a) Red rápida alimentando un receptor de baja capacidad. (b) Red lenta alimentan-
do un receptor de alta capacidad.
Ajuste de la tasa
de transmisión
Red de 
transmisión
(a) (b)
Congestión
interna
Receptor de alta
capacidad
Receptor de baja
capacidad
La solución de Internet es aceptar que existen dos problemas potenciales (capacidad de la red
y capacidad del receptor) y manejarlos por separado. Para ello, cada emisor mantiene dos venta-
nas: la ventana que ha otorgado el receptor y una segunda ventana, la ventana de congestión.
Cada una refleja la cantidad de bytes que puede enviar el emisor. La cantidad de bytes que pueden
enviarse es la cifra menor de las dos ventanas. Por tanto, la ventana efectiva es el mínimo de lo
que el emisor piensa que es correcto y lo que el receptor piensa que está bien. Si el receptor dice
“envía 8 KB” pero el emisor sabe que las ráfagas de más de 4 KB saturan la red, envía 4 KB. Por
otra parte, si el receptor dice “envía 8 KB” y el emisor sabe que las ráfagas de hasta 32 KB pue-
den llegar sin problemas, envía los 8 KB solicitados.LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
Al establecer una conexión, el emisor asigna a la ventana de congestión el tamaño de segmen-
to máximo usado por la conexión; entonces envía un segmento máximo. Si se recibe la confirma-
ción de recepción de este segmento antes de que expire el temporizador, el emisor agrega el
equivalente en bytes de un segmento a la ventana de congestión para hacerla de dos segmentos de
tamaño máximo, y envía dos segmentos. A medida que se confirma cada uno de estos segmentos,
se aumenta el tamaño de la ventana de congestión en un segmento máximo. Cuando la ventana de
congestión es de n segmentos, si de todos los n se reciben confirmaciones de recepción a tiempo,
se aumenta el tamaño de la ventana de congestión en la cuenta de bytes correspondiente a n seg-
mentos. De hecho, cada ráfaga confirmada duplica la ventana de congestionamiento.
La ventana de congestión sigue creciendo exponencialmente hasta ocurrir una expiración del
temporizador o alcanzar el tamaño de la ventana receptora. La idea es que, si las ráfagas de 1024,
2048 y 4096 bytes funcionan bien, pero una ráfaga de 8192 produce una expiración del tempori-
zador, la ventana de congestión debe establecerse en 4096 para evitar la congestión. Mientras el
tamaño de la ventana de congestión permanezca en 4096, no se enviará una ráfaga de mayor lon-
gitud, sin importar la cantidad de espacio de ventana otorgada por el receptor. Este algoritmo se
llama arranque lento, pero no es lento en lo absoluto (Jacobson, 1988); es exponencial, y se re-
quiere que todas las implementaciones de TCP lo manejen.
Veamos ahora el algoritmo de control de congestión de Internet, el cual usa un tercer paráme-
tro, el umbral, inicialmente de 64 KB, además de las ventanas de recepción y congestión. Al ocurrir
una expiración del temporizador, se establece el umbral en la mitad de la ventana de congestión
actual, y la ventana de congestión se restablece a un segmento máximo. Luego se usa el arranque
lento para determinar lo que puede manejar la red, excepto que el crecimiento exponencial termina
al alcanzar el umbral. A partir de este punto, las transmisiones exitosas aumentan linealmente la
ventana de congestión (en un segmento máximo por ráfaga) en lugar de uno por segmento. En
efecto, este algoritmo está suponiendo que probablemente es aceptable recortar la ventana de con-
gestión a la mitad, y luego aumentarla gradualmente a partir de ahí.
Como ilustración de la operación del algoritmo de congestión, véase la figura 6-37. El ta-
maño máximo de segmento aquí es de 1024 bytes. Inicialmente, la ventana de congestión era de
64 KB, pero ocurre una expiración del temporizador, así que se establece el umbral en 32KB y la
ventana de congestión en 1KB, para la transmisión 0. La ventana de congestión entonces crece ex-
ponencialmente hasta alcanzar el umbral (32 KB). A partir de entonces, crece linealmente.
La transmisión 13 tiene mala suerte (debería saberlo) y ocurre una expiración del temporiza-
dor. Se establece el umbral en la mitad de la ventana actual (ahora de 40 KB, por lo que la mitad
es de 20 KB), e inicia de nuevo el arranque lento. Al llegar las confirmaciones de recepción de la
transmisión 14, los primeros cuatro incrementan la ventana de congestión en un segmento máxi-
mo, pero después de eso el crecimiento se vuelve lineal nuevamente.
Si no ocurren más expiraciones del temporizador, la ventana de congestión continuará crecien-
do hasta el tamaño de la ventana del receptor. En ese punto, dejará de crecer y permanecerá cons-
tante mientras no ocurran más expiraciones del temporizador y la ventana del receptor no cambie
de tamaño. Como nota al margen, si llega un paquete 
SOURCE QUENCH de ICMP y pasa al TCP ,
este evento será tratado de la misma manera que una expiración del temporizador. Un enfoque al-
ternativo (y más reciente) se describe en el RFC 3168.
SEC. 6.5 549LA CAP A DE TRANSPORTE
6.5.10 Administración de temporizadores del TCP
El TCP usa varios temporizadores (al menos conceptualmente) para hacer su trabajo. El más
importante de éstos es el temporizador de retransmisión. Al enviarse un segmento, se inicia un
temporizador de retransmisiones. Si la confirmación de recepción del segmento llega antes de ex-
pirar el temporizador, éste se detiene. Si, por otra parte, el temporizador termina antes de llegar la
confirmación de recepción, se retransmite el segmento (y se inicia nuevamente el temporizador).
Surge entonces la pregunta: ¿qué tan grande debe ser el intervalo de expiración del temporizador?
Este problema es mucho más difícil en la capa de transporte de Internet que en los protocolos
de enlace de datos genéricos del capítulo 3. En este último caso, el retardo esperado es altamente
predecible (es decir, tiene una variación baja), por lo que el temporizador puede ejecutarse para
expirar justo después del momento en que se espera la confirmación de recepción, como se mues-
tra en la figura 6-38(a). Dado que las confirmaciones de recepción pocas veces se retardan en la
capa de enlace de datos (debido a la falta de congestión), la ausencia de una confirmación de re-
cepción en el momento esperado generalmente significa que la trama o la confirmación de recep-
ción se han perdido.
El TCP enfrenta un entorno radicalmente distinto. La función de densidad de probabilidad del
tiempo que tarda en regresar una confirmación de recepción TCP se parece más a la figura 6-38(b)
que a la figura 6-38(a). Es complicada la determinación del tiempo de ida y vuelta al destino. Aun
550 CAP . 6
Figura 6-37. Ejemplo del algoritmo de congestión de Internet.
Expiración del temporizador
Ventana de congestión (en kilobytes)
Umbral
Umbral
Número de transmisiónLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
cuando se conoce, la selección del intervalo de expiración del temporizador también es difícil. Si
se hace demasiado corto, digamos T1 en la figura 6-38(b), ocurrirán retransmisiones innecesarias,
cargando la Internet con paquetes inútiles. Si se hace demasiado largo (por ejemplo, T2), el desem-
peño sufrirá debido al gran retardo de retransmisión de cada paquete perdido. Es más, la varianza
y la media de la distribución de llegadas de confirmaciones de recepción pueden variar con rapi-
dez en unos cuantos segundos, a medida que se generan y se resuelven congestionamientos.
La solución es usar un algoritmo muy dinámico que ajuste constantemente el intervalo de ex-
piración del temporizador, con base en mediciones continuas del desempeño de la red. El algoritmo
que generalmente usa el TCP lo debemos a Jacobson (1988) y funciona como sigue. Por cada
conexión, el TCP mantiene una variable, RTT (round-trip time), que es la mejor estimación actual
del tiempo de ida y vuelta al destino en cuestión. Al enviarse un segmento, se inicia un tempori-
zador, tanto para ver el tiempo que tarda la confirmación de recepción como para habilitar una
retransmisión si se tarda demasiado. Si llega la confirmación de recepción antes de expirar el tem-
porizador, el TCP mide el tiempo que tardó la confirmación de recepción, digamos M. Entonces
actualiza RTT de acuerdo con la fórmula
RTT =α RTT + (1 − α)M
donde α es un factor de amortiguamiento que determina el peso que se le da al valor anterior. Por
lo común, α = 7/8.
Aun dado un buen valor de RTT, la selección de una expiración adecuada del temporizador de
retransmisión no es un asunto sencillo. Normalmente el TCP usa βRTT, pero el truco es seleccio-
nar β. En las implementaciones iniciales, β siempre era 2, pero la experiencia demostró que un
valor constante era inflexible puesto que no respondía cuando subía la variación.
SEC. 6.5 551
Figura 6-38. (a) Densidad de probabilidad de los tiempos de llegada de confirmaciones de recep-
ción en la capa de enlace de datos. (b) Densidad de probabilidad de los tiempos de llegada de con-
firmaciones de recepción para el TCP .Probabilidad
Probabilidad
Tiempo de ida y vuelta (mseg) Tiempo de ida y vuelta (mseg)
(a) (b)LA CAP A DE TRANSPORTE
En 1988, Jacobson propuso hacer que β fuera aproximadamente proporcional a la desviación
estándar de la función de densidad de probabilidad del tiempo de llegada de las confirmaciones de
recepción, por lo que una variación grande significa una β grande, y viceversa. En particular,
sugirió el uso de la desviación media como una forma rápida de estimar la desviación estándar.Su
algoritmo requiere mantener otra variable amortiguada, D, la desviación. Al llegar una confirma-
ción de recepción, se calcula la diferencia entre el valor esperado y el observado, /H11341RTT − M /H11341. Un
valor amortiguado de esta cifra se mantiene en D mediante la fórmula
D = αD + (1 − α) /H11341RTT − M/H11341
donde α puede ser o no el mismo valor usado para amortiguar RTT. Si bien D no es exactamente
igual a la desviación estándar, es bastante buena, y Jacobson demostró la manera de calcularla
usando sólo sumas, restas y desplazamientos de enteros, lo que es una gran ventaja. La mayoría
de las implementaciones TCP usan ahora este algoritmo y establecen el intervalo de expiración del
temporizador en
Expiración del temporizador = RTT + 4 × D
La selección del factor 4 es un tanto arbitraria, pero tiene dos ventajas. Primera, puede hacerse la
multiplicación por 4 con un solo desplazamiento. Segunda, reduce al mínimo las expiraciones de
temporizador y las retransmisiones innecesarias porque menos del 1% de todos los paquetes
llegan más de cuatro desviaciones estándar tarde. (En realidad, Jacobson sugirió inicialmente que
se usaran 2, pero el trabajo posterior ha demostrado que 4 da un mejor desempeño.)
Un problema que ocurre con la estimación dinámica de RTT es qué se debe hacer cuando ex-
pira el temporizador de un segmento y se envía de nuevo. Cuando llega la confirmación de recep-
ción, no es claro si éste se refiere a la primera transmisión o a una posterior. Si se adivina mal se
puede contaminar seriamente la estimación de RTT . Phil Karn descubrió este problema de la ma-
nera difícil. Él es un radioaficionado interesado en la transmisión de paquetes TCP/IP a través de
la radio amateur, un medio notoriamente poco confiable (en un buen día, pasarán la mitad de los
paquetes). Karn hizo una propuesta sencilla: no actualizar el RTT con ninguno de los segmen-
tos retransmitidos. En cambio, se duplica la expiración del temporizador con cada falla hasta
que los segmentos pasan a la primera. Este sistema se llama algoritmo de Karn y lo usan la ma-
yoría de las implementaciones TCP .
El temporizador de retransmisiones no es el único usado por el TCP . El segundo temporizador
es el temporizador de persistencia, diseñado para evitar el siguiente bloqueo irreversible. El re-
ceptor envía una confirmación de recepción con un tamaño de ventana de 0, indicando al emisor
que espere. Después, el receptor actualiza la ventana, pero se pierde al paquete con la actualiza-
ción. Ahora, tanto el emisor como el receptor están esperando que el otro haga algo. Cuando ter-
mina el temporizador de persistencia, el emisor envía un sondeo al receptor. La respuesta al sondeo
da el tamaño de la ventana. Si aún es de cero, se inicia el temporizador de persistencia nuevamente
y se repite el ciclo. Si es diferente de cero, pueden enviarse datos.
Un tercer temporizador usado en algunas implementaciones es el temporizador de seguir
con vida (keepalive timer). Cuando una conexión ha estado inactiva durante demasiado tiempo, el
552 CAP . 6LOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
temporizador de seguir con vida puede expirar, haciendo que un lado compruebe que el otro aún
está ahí. Si no se recibe respuesta, se termina la conexión. Esta característica es motivo de contro-
versias porque agrega sobrecarga y puede terminar una conexión saludable debido a una partición
temporal de la red.
El último temporizador usado en cada conexión TCP es el que se usa en el estado TIMED
W AITdurante el cierre; opera durante el doble del tiempo máximo de vida de paquete para asegu-
rar que, al cerrarse una conexión, todos los paquetes creados por ella hayan desaparecido.
6.5.11 TCP y UDP inalámbricos
En teoría, los protocolos de transporte deben ser independientes de la tecnología de la capa
de red subyacente. En particular, el TCP no debería preocuparse si el IP está operando por fibra
o por radio. En la práctica sí importa, puesto que la mayoría de las implementaciones de TCP han
sido optimizadas cuidadosamente con base en supuestos que se cumplen en las redes alámbricas,
pero no en las inalámbricas. Ignorar las propiedades de la transmisión inalámbrica puede condu-
cir a implementaciones del TCP correctas desde el punto de vista lógico pero con un desempeño
horrendo.
El problema principal es el algoritmo de control de congestionamientos. Hoy día, casi todas
las implementaciones de TCP suponen que las expiraciones del temporizador ocurren por conges-
tionamientos, no por paquetes perdidos. En consecuencia, al expirar un temporizador, el TCP dis-
minuye su velocidad y envía con menor ímpetu (por ejemplo, el algoritmo de arranque lento de
Jacobson). Lo que se pretende con este enfoque es reducir la carga de la red y aliviar así la con-
gestión.
Desgraciadamente, los enlaces de transmisión inalámbrica son muy poco confiables. Pierden
paquetes todo el tiempo. El enfoque adecuado para el manejo de paquetes perdidos es enviarlos nue-
vamente, tan pronto como sea posible. La reducción de la velocidad simplemente empeora las
cosas. Si, digamos, se pierde el 20% de todos los paquetes, entonces cuando el emisor envía 100
paquetes/seg, la velocidad real de transporte es de 80 paquetes/seg. Si el emisor reduce su veloci-
dad a 50 paquetes/seg, la velocidad real de transporte cae a 40 paquetes/seg.
En efecto, al perderse un paquete en una red alámbrica, el emisor debe reducir la velocidad.
Cuando se pierde uno en una red inalámbrica, el emisor debe acelerar. Cuando el emisor no sabe
de qué clase de red se trata, es difícil tomar la decisión correcta.
Con frecuencia, la trayectoria del emisor al receptor no es homogénea. Los primeros 1000 km
podrían ser a través de una red alámbrica, pero el último km podría ser inalámbrico. Ahora es más
difícil la decisión correcta en el caso de una expiración del temporizador, ya que es importante sa-
ber dónde ocurrió el problema. Una solución propuesta por Bakne y Badrinath (1995), el TCP in-
directo, es la división de la conexión TCP en dos conexiones distintas, como se muestra en la
figura 6-39. La primera va del emisor a la estación base. La segunda va de la estación base al re-
ceptor. La estación base simplemente copia paquetes entre las conexiones en ambas direcciones.
La ventaja de este esquema es que ahora ambas conexiones son homogéneas. Las expiraciones
del temporizador en la primera conexión pueden reducir la velocidad del emisor, y las expiracio-
nes del temporizador en la segunda pueden acelerarla. También es posible ajustar otros parámetros
SEC. 6.5 553LA CAP A DE TRANSPORTE554 CAP . 6
Figura 6-39. División de una conexión TCP en dos conexiones.
por separado para cada conexión. La desventaja es que se viola por completo la semántica del TCP .
Dado que cada parte de la conexión es una conexión TCP completa, la estación base confirma la
recepción de cada segmento TCP de la manera normal, sólo que ahora la recepción de una confir-
mación en el emisor no significa que el receptor recibió el segmento, sino que la estación base lo
recibió.
Una solución diferente, debido a Balakrishnan y cols. (1995), no quebranta la semántica del
TCP . Funciona haciendo varias modificaciones pequeñas al código de la capa de red de la estación
base. Uno de los cambios es la adición de un agente espía que observa y almacena en caché los
segmentos TCP que van al host móvil y las confirmaciones de recepción que regresan de él. Cuan-
do el agente espía ve un segmento TCP que sale al host móvil, pero no ve el regreso de una con-
firmación de recepción antes de que su temporizador (relativamente corto) expire, simplemente
retransmite ese segmento, sin indicar al origen que lo está haciendo. El agente también genera
una retransmisión cuando detecta confirmaciones de recepción duplicadas del host móvil, lo que
invariablemente significa que algo le ha fallado a este host. Las confirmaciones de recepción du-
plicadas se descartan en seguida, para evitar que el origen las malinterprete como una señal de
congestionamiento.
Sin embargo, una desventaja de esta transparencia es que, si el enlace inalámbrico tiene mu-
chas pérdidas, el temporizador del transmisor podría expirar esperando una confirmación de re-
cepción e invocar el algoritmo de control de congestión. Con en TCP indirecto, el algoritmo
de control de congestión nunca iniciará hasta que realmente haya congestión en la parte alámbri-
ca de la red.
El documento de Balakrishnan y cols., también sugiere una solución al problema de segmen-
tos perdidos que se originan en el host móvil. Al notar una estación base un hueco en los números
de secuencia de entrada, genera una solicitud de repetición selectiva de los bytes faltantes usando
una opción TCP .
Gracias a estos dos mecanismos, el enlace inalámbrico se hace más confiable en ambas direc-
ciones, sin que el origen lo sepa y sin cambiar la semántica del TCP .
Si bien el UDP no tiene los mismos problemas que el TCP , la comunicación inalámbrica tam-
bién le produce dificultades. El problema principal es que los programas usan el UDP pensando
que es altamente confiable. Saben que no hay garantías, pero aun así esperan que sea casi perfec-
to. En un entorno inalámbrico, UDP estará muy lejos de serlo. En aquellos programas capaces de
recuperarse de la pérdida de mensajes UDP , pasar repentinamente de un entorno en el que pueden
Emisor
Antena
Host
móvil
TCP # 1
TCP # 2
Estación
base
EnrutadorLOS PROTOCOLOS DE TRANSPORTE DE INTERNET: TCP
perderse mensajes, pero rara vez ocurre, a uno en el que se pierden constantemente, puede dar pie
a un desempeño desastroso.
La comunicación inalámbrica también afecta otras áreas, no sólo el desempeño. Por ejemplo,
¿cómo encuentra un host móvil una impresora local a la cual conectarse, en lugar de usar su im-
presora base? Algo parecido a esto es cómo acceder a la página WWW de la celda local, aun si no
se conoce su nombre. También, los diseñadores de páginas WWW tienden a suponer que hay mu-
cho ancho de banda disponible. Un logotipo grande en cada página se vuelve contraproducente si
su transmisión tarda 10 seg en un enlace inalámbrico lento cada vez que se hace referencia a la pá-
gina, irritando sobremanera a los usuarios.
Conforme las redes inalámbricas se vuelvan más comunes, los problemas de ejecutar TCP so-
bre ellas se volverán más serios. En (Barakat y cols., 2000; Ghani y Dixit, 1999; Huston, 2001, y
Xylomenos y cols., 2001), encontrará información adicional sobre esta área.
6.5.12 TCP para Transacciones 
Al inicio de este capítulo vimos las llamadas a procedimiento remoto como una forma de im-
plementar sistemas cliente-servidor. Si tanto la solicitud como la respuesta son suficientemente
pequeñas para caber en paquetes sencillos y la operación tiene la misma potencia, simplemente
se puede utilizar UDP . Sin embargo, si estas condiciones no se cumplen, el uso de UDP no es tan
conveniente. Por ejemplo, si la respuesta puede ser más grande, las piezas deben seguir una
secuencia y se debe diseñar un mecanismo para retransmitir las piezas perdidas. En efecto, la apli-
cación tiene que remodelar el TCP .
Es obvio que esto no resulta tan conveniente, pero tampoco lo es utilizar el TCP mismo. El
problema es la eficiencia. En la figura 6-40(a) se muestra la secuencia normal de paquetes para
realizar una RPC en TCP . En el mejor de los casos se necesitan los siguientes nueve paquetes.
1. El cliente envía un paquete SYN para establecer una conexión.
2. El servidor envía un paquete ACK para confirmar la recepción del paquete SYN.
3. El cliente completa el acuerdo de tres vías.
4. El cliente envía la solicitud real.
5. El cliente envía un paquete FIN para indicar que ha terminado el envío.
6. El servidor confirma la recepción de la solicitud y el paquete FIN .
7. El servidor envía la respuesta al cliente.
8. El servidor envía un paquete FIN para indicar que también ha terminado.
9. El cliente confirma la recepción del paquete FIN del servidor.
Observe que éste es el mejor de los casos. En el peor, la confirmación de recepción de la solici-
tud del cliente y del paquete FIN se realiza por separado, al igual que la respuesta y el paquete FIN
del servidor.
SEC. 6.5 555LA CAP A DE TRANSPORTE
Con esto surge rápidamente la pregunta de si hay alguna forma para combinar la eficiencia de
RPC utilizando UDP (sólo dos mensajes) con la confiabilidad de TCP . La respuesta es: Casi. Pue-
de hacerse con una variante TCP experimental llamada T/TCP (TCP para Transacciones), que
se describe en los RFCs 1379 y 1644.
La idea central es modificar ligeramente la secuencia estándar de configuración de cone-
xión para permitir la transferencia de datos durante la configuración. En la figura 6-40(b) se
ilustra el protocolo T/TCP . El primer paquete del cliente contiene el bit SYN, la solicitud misma
y el paquete FIN. Lo que dice es: Deseo establecer una conexión, aquí están los datos, y con esto
termino.
Cuando el servidor obtiene la solicitud, busca o calcula la respuesta y elige cómo respon-
der. Si la respuesta se ajusta en un paquete, da la respuesta de la figura 6-40(b), que dice: Con-
firmo la recepción de tu paquete FIN, aquí está la respuesta, y con esto termino. A continuación el
cliente confirma la recepción del paquete FIN del servidor, y el protocolo termina en tres men-
sajes.
Sin embargo, si el resultado es de más de un paquete, el servidor también tiene la opción
de no encender el bit FIN, en cuyo caso puede enviar múltiples paquetes antes de cerrar su
dirección.
Probablemente valga la pena mencionar que T/TCP no es la única mejora propuesta a TCP .
Otra propuesta es SCTP (Protocolo de Transmisión de Control de Flujo). Sus características in-
cluyen preservación de los límites de mensajes, modos de entrega múltiples (por ejemplo, entrega
en desorden), multihoming (destinos de respaldo) y confirmaciones de recepción selectivas (Ste-
wart y Metz, 2001). Sin embargo, siempre que alguien propone cambiar algo que ha trabajado bien
por algún tiempo considerable, hay una gran batalla entre las siguientes posturas: “Los usuarios
están demandando más características” y “Si no está roto, no lo arregles”.
556 CAP . 6
Cliente ClienteServidor Servidor
Tiempo Tiempo
ACK(solicitud + FIN)
respuesta
SYN, ACK(FIN), 
respuesta, FIN
solicitud
SYN, solicitud, FIN
Figura 6-40. (a) RPC mediante el TCP normal. (b) RPC mediante el T/TCP .
(a) (b)ASPECTOS DEL DESEMPEÑO
6.6 ASPECTOS DEL DESEMPEÑO
Los asuntos relacionados con el desempeño son muy importantes en las redes de cómputo.
Cuando hay cientos o miles de computadoras conectadas entre sí, son comunes las interacciones
complejas, con consecuencias imprevisibles. Frecuentemente esta complejidad conduce a un de-
sempeño pobre, sin que nadie sepa por qué. En las siguientes secciones examinaremos muchos te-
mas relacionados con el desempeño de las redes para ver los tipos de problemas que existen y lo
que se puede hacer para resolverlos.
Desgraciadamente, el entendimiento del desempeño de las redes es más un arte que una ciencia.
Muy poca de la teoría tiene en realidad alguna utilidad en la práctica. Lo mejor que podemos hacer
es dar reglas empíricas derivadas de los tropiezos y ejemplos actuales tomados del mundo real. In-
tencionalmente hemos postergado este análisis hasta después de estudiar la capa de transporte en las
redes TCP y ATM, a fin de poder señalar los lugares en los que se han hecho bien o mal las cosas.
La capa de transporte no es el único lugar en el que surgen asuntos relacionados con el desem-
peño. Vimos algunos de ellos en la capa de red, en el capítulo anterior. No obstante, por lo general
la capa de red está bastante ocupada con el enrutamiento y el control de congestionamientos. Los
puntos más amplios, orientados al sistema, tienden a relacionarse con el transporte, por lo que este
capítulo es un lugar adecuado para examinarlos.
En las siguientes cinco secciones estudiaremos cinco aspectos del desempeño de las redes:
1. Problemas de desempeño.
2. Medición del desempeño de una red.
3. Diseño de sistemas con mejor desempeño.
4. Procesamiento rápido de las TPDUs.
5. Protocolos para redes futuras de alto desempeño.
Como comentario, necesitamos un nombre para las unidades intercambiadas por las entidades de
transporte. El término de TCP , segmento, es confuso en el mejor de los casos, y nunca se usa fue-
ra del mundo TCP en este contexto. Los términos CS-PDU, SAR-PDU y CPCS-PDU son especí-
ficos de ATM. Los paquetes claramente se refieren a la capa de red y los mensajes pertenecen a
la capa de aplicación. A falta de un término estándar, volveremos a llamar TPDUs a las unidades
intercambiadas por las entidades de transporte. Cuando deseemos referirnos tanto a TPDUs como
a paquetes, usaremos paquete como término colectivo, como en “la CPU debe ser lo bastante rá-
pida como para procesar los paquetes de entrada en tiempo real”. Con esto nos referimos tanto al
paquete de capa de red como a la TPDU encapsulada en él.
6.6.1 Problemas de desempeño en las redes de cómputo
Algunos problemas de desempeño, como la congestión, son causados por sobrecargas tempo-
rales de los recursos. Si repentinamente llega más tráfico a un enrutador que el que puede mane-
jar, surgirá la congestión y el desempeño bajará. Y a estudiamos la congestión en detalle en el
capítulo anterior.
SEC. 6.6 557LA CAP A DE TRANSPORTE
El desempeño también se degrada cuando hay un desequilibrio estructural de los recursos. Por
ejemplo, si una línea de comunicación de gigabits está conectada a una PC de bajo rendimiento,
la pobre CPU no será capaz de procesar los paquetes de entrada a la velocidad suficiente, y
se perderán algunos. Estos paquetes se retransmitirán tarde o temprano, agregando un retardo, des-
perdiciando ancho de banda y reduciendo en general el desempeño.
Las sobrecargas también pueden generarse sincrónicamente. Por ejemplo, si una TPDU contiene
un parámetro erróneo (por ejemplo, el puerto al que está destinada), en muchos casos el receptor
cortésmente enviará una notificación de error. Ahora considere lo que podría ocurrir si se difun-
diera una TPDU errónea a 10,000 máquinas: cada una podría devolver un mensaje de error. La tor-
menta de difusión resultante podría paralizar la red. El UDP adoleció de este problema hasta que
se cambió el protocolo para hacer que los hosts evitaran responder a errores en las TPDUs de UDP
enviadas a direcciones de difusión.
Un segundo ejemplo de sobrecarga síncrona es lo que ocurre tras una falla del suministro eléc-
trico. Al regresar la energía, todas las máquinas saltan simultáneamente a sus ROMs para reini-
ciarse. Una secuencia de arranque común podría requerir acudir primero a algún servidor (DHCP)
para conocer la identidad verdadera de la máquina, y luego a un servidor de archivos para obtener
una copia del sistema operativo. Si cientos de máquinas hacen todo esto al mismo tiempo, el ser-
vidor probablemente se vendría abajo por la carga.
Aun en ausencia de sobrecargas síncronas y con suficientes recursos disponibles, puede haber
un bajo desempeño debido a la falta de afinación del sistema. Por ejemplo, si una máquina tiene
bastante potencia y memoria de CPU, pero no se ha asignado suficiente memoria como espacio de
búfer, ocurrirán desbordamientos y se perderán varias TPDUs. De la misma manera, si el algorit-
mo de calendarización no tiene una prioridad bastante alta como para procesar las TPDUs de en-
trada, podrán perderse algunas.
Otro asunto relativo a la afinación es el establecimiento correcto de los temporizadores. Cuando se
envía una TPDU, normalmente se utiliza un temporizador para protegerse contra pérdidas. Si
se asigna un valor muy bajo al temporizador, ocurrirán retransmisiones innecesarias, congestio-
nando los alambres. Si el valor es demasiado alto, ocurrirán retardos innecesarios tras la pérdida
de una TPDU. Otros parámetros afinables incluyen el tiempo de espera para incorporar datos a pa-
quetes antes de enviar confirmaciones de recepción por separado, y la cantidad de retransmisio-
nes antes de darse por vencido.
Las redes de gigabits traen consigo nuevos problemas de desempeño. Por ejemplo, considere
el envío de una ráfaga de datos de 64 KB de San Diego a Boston para llenar el búfer de 64 KB del
receptor. Suponga que el enlace es de 1 Gbps y que el retardo de la luz en un sentido a través de
la fibra es de 20 mseg. Inicialmente, en t = 0, el canal está vacío, como se muestra en la figura
6-41(a). Apenas 500 μseg después [figura 6-41(b)] todas las TPDUs están en la fibra. La TPDU a
la cabeza ahora estará en algún lugar del vecindario de Brawley, todavía al sur de California. Sin
embargo, el emisor debe detenerse hasta recibir la actualización de ventana.
Después de 20 mseg, la TPDU puntera llega a Boston, como se muestra en la figura 6-41(c),
y se envía una confirmación de recepción. Por último, 40 mseg después de comenzar, llega la pri-
mera confirmación de recepción al emisor y puede transmitirse la segunda ráfaga. Dado que la
línea de transmisión se usó durante 0.5 mseg de un total de 40, la eficiencia es de aproximadamen-
te 1.25%. Esta situación es típica de la operación de protocolos antiguos sobre líneas de gigabits.
558 CAP . 6ASPECTOS DEL DESEMPEÑOSEC. 6.6 559
Figura 6-41. Estado de transmisión de un megabit de San Diego a Boston. (a) En t = 0. (b) Tras
500 μseg. (c) Tras 20 mseg. (d) Tras 40 mseg.
Una cantidad que conviene recordar durante el análisis del desempeño de redes es el produc-
to ancho de banda-retardo que se obtiene al multiplicar el ancho de banda (en bits/seg) por el
tiempo de retardo de ida y vuelta (en seg). El producto es la capacidad del canal desde el emisor
al receptor y de regreso (en bits).
Para el ejemplo de la figura 6-41, el producto ancho de banda-retardo es de 40 millones de
bits. En otras palabras, el emisor tendría que enviar una ráfaga de 40 millones de bits para traba-
jar a toda la velocidad hasta la llegada de la primera confirmación de recepción. Se requiere esta
cantidad de bits para llenar el canal (en ambas direcciones). Ésta es la razón por la que una ráfa-
ga de medio millón de bits sólo logra una eficiencia del 1.25%: es sólo el 1.25% de la capacidad
del canal.
La conclusión aquí es que, para lograr un buen desempeño, la ventana del receptor debe tener
cuando menos el tamaño del producto ancho de banda-retardo, y de preferencia ser un poco más
grande, puesto que el receptor podría no responder instantáneamente. Para una línea transconti-
nental de gigabits se requieren cuando menos 5 megabytes para cada conexión.
Si la eficiencia es muy baja para el envío de un megabit, imagine lo que será al enviar unos
cuantos cientos de bytes de una breve solicitud. A menos que pueda encontrarse otro uso para la
Datos
Confirmaciones de recepción
(a) (b)
(c) (d)LA CAP A DE TRANSPORTE
línea mientras el primer cliente espera una respuesta, una línea de gigabits no es mejor que una lí-
nea de megabits, sólo más cara.
Otro problema de desempeño que ocurre con las aplicaciones de tiempo crítico como audio y
vídeo es la fluctuación. Un tiempo medio de transmisión corto no es suficiente. También se requie-
re una desviación estándar pequeña. El logro de un tiempo medio de transmisión corto con una
desviación estándar pequeña requiere esfuerzos serios de ingeniería.
6.6.2 Medición del desempeño de las redes
Cuando una red tiene un desempeño pobre, sus usuarios frecuentemente se quejan con los ope-
radores, exigiendo mejoras. Para mejorar el desempeño, los operadores deben primero determinar
exactamente lo que ocurre. Para saberlo, los operadores deben efectuar mediciones. En esta sec-
ción veremos las mediciones de desempeño de las redes. El estudio siguiente se basa en el trabajo
de Mogul (1993). 
El ciclo usado para mejorar el desempeño de las redes contiene los siguientes pasos:
1. Medir los parámetros pertinentes y el desempeño de la red.
2. Tratar de entender lo que ocurre.
3. Cambiar un parámetro.
Estos pasos se repiten hasta que el desempeño sea lo bastante bueno o que quede claro que se han
agotado todas las mejoras posibles.
Las mediciones pueden hacerse de muchas maneras y en muchos lugares (tanto físicos como
en la pila de protocolos). El tipo de medición más básico es arrancar un temporizador al iniciar
una actividad y medir el tiempo que tarda la actividad. Por ejemplo, saber el tiempo que toma
la confirmación de recepción de una TPDU es una medición clave. Otras mediciones se hacen
con contadores que registran la frecuencia con que ocurre un evento (por ejemplo, cantidad de
TPDUs perdidas). Por último, con frecuencia nos interesa saber la cantidad de algo, como el nú-
mero de bytes procesados durante cierto intervalo de tiempo.
La medición del desempeño y los parámetros de una red tiene muchos escollos potenciales. A
continuación describimos algunos de ellos. Cualquier intento sistemático de medir el desempeño
de una red debe tener cuidado de evitarlos.
Asegúrese que el tamaño de la muestra es lo bastante grande
No mida el tiempo de envío de una TPDU, sino repita la medición, digamos, un millón de
veces y obtenga el promedio. Una muestra grande reducirá la incertidumbre de la media y la
desviación estándar medidas. Esta incertidumbre puede calcularse usando fórmulas estadísticas
estándar.
560 CAP . 6ASPECTOS DEL DESEMPEÑO
Asegúrese de que las muestras son representativas
Idealmente, la secuencia total de un millón de mediciones debería repetirse a horas del día y
de la semana diferentes para ver el efecto de diferentes cargas del sistema sobre la cantidad medi-
da. Por ejemplo, las mediciones de congestión sirven de poco si se toman en un momento en el
que no hay congestión. A veces los resultados pueden ser contraintuitivos inicialmente, como la
presencia de congestión intensa a las 10, 11, 13 y 14 horas, pero sin congestión al mediodía (cuan-
do todos los usuarios están en el refrigerio).
Tenga cuidado al usar relojes de intervalos grandes
Los relojes de computadora funcionan sumando uno a un contador a intervalos regulares. Por
ejemplo, un temporizador de milisegundos suma uno al contador cada 1 mseg. El uso de tal tem-
porizador para medir un evento que tarda menos de 1 mseg es posible, pero requiere cuidado.
Por ejemplo, para medir el tiempo de envío de una TPDU, el reloj del sistema (digamos, en
milisegundos) debe leerse al entrar en el código de capa de transporte, y nuevamente al salir. Si el
tiempo de envío real de la TPDU es de 300 μseg, la diferencia entre las dos lecturas será 0 o 1,
ambas cifras equivocadas. Sin embargo, si la medición se repite un millón de veces y se suman to-
das las mediciones y se dividen entre un millón, el tiempo medio tendrá una exactitud del orden
de menos de 1 μseg.
Asegúrese de que no ocurre nada inesperado durante sus pruebas
Realizar mediciones en un sistema universitario el día en que tiene que entregarse un impor-
tante proyecto de laboratorio puede dar resultados diferentes a los que se podrían obtener el día si-
guiente. Del mismo modo, si un investigador ha decidido difundir una videoconferencia por la red
mientras usted hace sus pruebas, sus resultados podrían alterarse. Es mejor ejecutar las pruebas en
un sistema inactivo y crear la carga completa usted mismo, pero aun este enfoque tiene algunos
escollos. Usted podría pensar que nadie usará la red a las 3 
A.M., pero esa podría ser precisamen-
te la hora en la que el programa automático de respaldos comienza a copiar todos los discos a vi-
deocinta. Es más, puede haber un tráfico pesado hacia sus fantásticas páginas del World Wide Web
desde husos horarios distantes.
El caché puede arruinar las mediciones
Si quiere medir los tiempos de transferencia de archivos, la manera obvia de hacerlo es abrir
un archivo grande, leerlo todo, cerrarlo y ver el tiempo que tarda. Luego se repetirá la medición
muchas veces más para obtener un buen promedio. El problema es que el sistema puede manejar
el archivo en caché, por lo que sólo la primera medición realmente comprende tráfico de red. Las
demás son sólo lecturas del caché local. Los resultados de tales mediciones son esencialmente in-
servibles (a menos que se desee medir el desempeño del caché).
Con frecuencia puede evitarse el almacenamiento en caché simplemente desbordando el caché.
Por ejemplo, si el caché es de 10 MB, el ciclo de prueba podría abrir, leer y cerrar dos archivos
SEC. 6.6 561LA CAP A DE TRANSPORTE
de 10 MB en cada vuelta, en un intento por obligar a que la tasa de aciertos del caché sea de 0.
Aun así, se recomienda cuidado a menos que esté completamente seguro de que entiende el
algoritmo de almacenamiento en caché.
Los búferes pueden tener un efecto similar. Un programa de servicio de desempeño del TCP/IP
bastante común ha llegado a informar que el UDP puede lograr un desempeño sustancialmente
mayor al permitido por la línea física. ¿Por qué ocurre esto? Una llamada al UDP normalmente
devuelve al control tan pronto como el kernel ha aceptado el mensaje y lo ha agregado a la co-
la de transmisión. Si hay suficiente espacio de búfer, cronometrar 1000 llamadas UDP no implica
que todos los datos se han enviado. La mayoría de ellos podría estar aún en el kernel, pero el pro-
grama de servicio de desempeño piensa que se han transmitido todos.
Entienda lo que está midiendo
Al medir el tiempo de lectura de un archivo remoto, las mediciones dependen de la red, los
sistemas operativos tanto en el cliente como en el servidor, las tarjetas de interfaz de hardware em-
pleadas, sus controladores y otros factores. Si se tiene cuidado, finalmente se descubrirá el tiempo
de transferencia de archivos para la configuración en uso. Si la meta es afinar esa configuración
en particular, tales mediciones son adecuadas.
Sin embargo, si se están haciendo mediciones similares en tres sistemas diferentes a fin de se-
leccionar la tarjeta de interfaz de red a adquirir, sus resultados podrían desviarse por completo por
el hecho de que uno de los controladores de la red realmente está mal y solamente está aprove-
chando el 10% del desempeño de la tarjeta.
Tenga cuidado con la extrapolación de los resultados
Suponga que hace mediciones con cargas de red simuladas que van desde 0 (en reposo) a 0.4
(40% de la capacidad), como lo indican los puntos de datos y la línea continua que los atraviesa
en la figura 6-42. Puede ser tentador extrapolar linealmente, como lo indica la línea punteada. Sin
embargo, muchos resultados de encolamiento comprenden un factor de 1/(1 − ρ), donde ρ es la
carga, por lo que los valores verdaderos pueden parecerse más a la línea punteada, que se eleva
más rápido que linealmente.
6.6.3 Diseño de sistemas para un mejor desempeño
La medición y los ajustes pueden con frecuencia mejorar considerablemente el desempeño,
pero no pueden sustituir un buen diseño original. Una red mal diseñada puede mejorarse sólo hasta
un límite. Más allá, tiene que rehacerse desde el principio.
En esta sección presentaremos algunas reglas empíricas basadas en la experiencia con muchas
redes. Estas reglas se relacionan con el diseño del sistema, no sólo con el diseño de la red, ya que
el software y el sistema operativo con frecuencia son más importantes que los enrutadores y las
tarjetas de interfaz. La mayoría de estas ideas han sido del conocimiento común de los diseñadores
562 CAP . 6ASPECTOS DEL DESEMPEÑOSEC. 6.6 563
Figura 6-42. Respuesta en función de la carga.
de redes durante años y se han pasado verbalmente de generación en generación. Mogul fue el pri-
mero en postularlas explícitamente (1993); nuestro estudio sigue principalmente la secuencia del
suyo. Otra fuente apropiada es (Metcalfe, 1993).
Regla #1: La velocidad de la CPU es más importante que la velocidad de la red
Una amplia experiencia ha demostrado que en casi todas las redes la sobrecarga de los siste-
mas operativos y protocolos domina el tiempo de utilización en el alambre. Por ejemplo, en teo-
ría, el tiempo mínimo de una RPC en una red Ethernet es de 102 μseg, correspondiente a una
solicitud mínima (64 bytes) seguida de una respuesta mínima (64 bytes). En la práctica, reducir la
sobrecarga de software y conseguir el tiempo de RPC más cercano a 102 μseg es un logro consi-
derable.
De la misma manera, el problema principal al operar a 1 Gbps es llevar los bits desde el búfer
del usuario hasta la primera fibra a velocidad suficiente y lograr que la CPU receptora los proce-
se tan rápidamente como entran. En pocas palabras, si se duplica la velocidad de la CPU, con fre-
cuencia casi se puede duplicar la velocidad real de transporte. La duplicación de la capacidad de
la red en muchos casos no tiene efecto, ya que el cuello de botella generalmente está en los hosts.
Regla #2: Reducir el número de paquetes para reducir la sobrecarga de software
El procesamiento de una TPDU tiene cierta cantidad de sobrecarga por TPDU (por ejemplo,
procesamiento de encabezados) y cierta cantidad de procesamiento por byte (por ejemplo, proce-
sar la suma de verificación). Al enviar 1 millón de bytes, la sobrecarga por byte es la misma sin
Tiempo de respuesta
CargaLA CAP A DE TRANSPORTE564 CAP . 6
importar el tamaño de la TPDU. Sin embargo, el uso de TPDUs de 128 bytes implica 32 veces más
sobrecarga por TPDU que el uso de TPDUs de 4 KB. Esta sobrecarga crece con rapidez.
Además de la sobrecarga de las TPDUs, hay una sobrecarga en las capas inferiores que se de-
be considerar. Cada paquete que llega causa una interrupción. En un procesador moderno con ca-
nalización, cada interrupción rompe la canalización de la CPU, interfiere con el caché, requiere un
cambio en el contexto de administración de la memoria y obliga al almacenamiento de una canti-
dad de registros de CPU importante. Una reducción de n veces en las TPDUs enviadas reduce la
sobrecarga de la interrupción y de los paquetes en un factor de n.
Esta observación es un argumento a favor de la recolección de una cantidad importante de
datos antes de su transmisión, a fin de reducir las interrupciones en el otro lado. El algoritmo
de Nagle y la solución de Clark al síndrome de la ventana tonta son intentos por lograr precisa-
mente esto.
Regla #3: Reducir al mínimo las conmutaciones de contexto
Las conmutaciones de contexto (por ejemplo, del modo de kernel al modo de usuario) son
mortales; pueden tener los mismos inconvenientes que las interrupciones, siendo la peor una lar-
ga serie de fallas de caché iniciales. Las conmutaciones de contexto pueden reducirse haciendo
que el procedimiento de biblioteca que envía los datos los guarde en un búfer interno hasta tener
una buena cantidad de ellos. De la misma manera, en el lado receptor las TPDUs de entrada pe-
queñas deben juntarse y pasarse al usuario como un bloque completo y no individualmente, para
reducir al mínimo las conmutaciones de contexto.
En el mejor caso, un paquete entrante causa una conmutación de contexto del usuario actual
al núcleo, y luego una conmutación al proceso receptor para darle los nuevos datos. Desgraciada-
mente, en muchos sistemas operativos ocurren conmutaciones de contexto adicionales. Por ejem-
plo, si el administrador de la red ejecuta un proceso especial en el espacio de usuario, un paquete
entrante tenderá a causar una conmutación de contexto del usuario actual al kernel, luego otra del
kernel al administrador de red, seguida de otra de regreso al kernel y, por último, una de éste al
proceso receptor. Esta secuencia se muestra en la figura 6-43. Todas estas conmutaciones de con-
texto en cada paquete desperdician mucho tiempo de CPU y tienen un efecto devastador sobre el
desempeño de la red.
Regla #4: Reducir al mínimo las copias
Peores que las múltiples conmutaciones de contexto son las múltiples copias. No es inusitado
que un paquete entrante se copie tres o cuatro veces antes de entregarse la TPDU que contiene.
Después de recibirse un paquete en la interfaz de la red en un búfer especial integrado a una tarje-
ta, es común que se copie en un búfer del kernel. De ahí se copia en el búfer de capa de red, luego
en el búfer de la capa de transporte y, por último, en el proceso de aplicación receptor.
Un sistema operativo ingenioso copiará una palabra a la vez, pero no es raro que se requieran
unas cinco instrucciones por palabra (carga, almacenamiento, incremento de un registro de índice,ASPECTOS DEL DESEMPEÑO
prueba de fin de datos y ramificación condicional). La elaboración de tres copias de cada pa-
quete a cinco instrucciones por palabra de 32 bits copiada requiere 15/4 o cerca de cuatro instruc-
ciones por byte copiado. En una CPU de 500 MIPS, una instrucción toma 2 nseg, de tal manera
que cada byte necesita 8 nseg de tiempo de procesamiento o cerca de 1 nseg por bit, lo cual da una
tasa máxima de 1 Gbps. Si incluimos la sobrecarga del procesamiento del encabezado, el manejo
de interrupciones y las conmutaciones de contexto, podrían lograrse 500 Mbps, sin considerar el
procesamiento real de los datos. Queda claro que es imposible manejar a toda velocidad una línea
Ethernet de 10 Gbps.
De hecho, es probable que tampoco se pueda manejar a toda velocidad una línea de 500 Mbps.
En el cálculo anterior hemos supuesto que una máquina de 500 MIPS puede ejecutar 500 millones
de instrucciones por segundo. En realidad, las máquinas sólo pueden operar a tales velocidades si
no hacen referencia a la memoria. Las operaciones de memoria con frecuencia son diez veces más
lentas que las instrucciones registro a registro (es decir, 20 nseg/instrucción). Si en realidad 20 por
ciento de las instrucciones hacen referencia a la memoria (es decir, son fallas de caché), lo cual es
probable cuando entran en contacto con los paquetes entrantes, el tiempo de ejecución promedio de
las instrucciones es de 5.6 nseg (0.8 × 2 + 0.2 × 20). Con cuatro instrucciones/byte, necesitamos
22.4 nseg/byte, o 2.8 nseg/bit), lo cual da cerca de 357 Mbps. Al factorizar 50 por ciento de sobre-
carga da como resultado 178 Mbps. Observe que la asistencia de hardware no ayuda aquí. El pro-
blema es que el sistema operativo está ejecutando demasiadas copias.
Regla #5: Es posible comprar más ancho de banda, pero no un retardo menor
Las tres reglas que siguen tienen que ver con la comunicación, más que con el procesamiento
del protocolo. La primera regla indica que, si se desea más ancho de banda, se puede comprar. La
instalación de una segunda fibra junto a la primera duplica el ancho de banda, pero no hace nada
para reducir el retardo. Para que el retardo sea más corto es necesario mejorar el software del pro-
tocolo, el sistema operativo o la interfaz de red. Incluso si se mejoran las tres cosas, el retardo no
se reducirá si el cuello de botella es el tiempo de transmisión.
SEC. 6.6 565
Figura 6-43. Cuatro conmutaciones de contexto para manejar un paquete con un administrador
de red de espacio de usuario.
Proceso de usuario en ejecución
cuando llega el paquete
Administrador
de red
Proceso
receptor
Espacio de usuario
Espacio de kernelLA CAP A DE TRANSPORTE
Regla #6: Evitar la congestión es mejor que recuperarse de ella
La vieja máxima de que más vale prevenir que lamentar ciertamente se aplica a la congestión
en redes. Al congestionarse una red, se pierden paquetes, se desperdicia ancho de banda, se intro-
ducen retardos inútiles, y otras cosas. La recuperación requiere tiempo y paciencia; es mejor no
tener que llegar a este punto. Evitar la congestión es como recibir una vacuna: duele un poco en
el momento, pero evita algo que sería mucho más doloroso.
Regla #7: Evitar expiraciones del temporizador
Los temporizadores son necesarios en las redes, pero deben usarse con cuidado y deben redu-
cirse al mínimo las expiraciones del temporizador. Al expirar un temporizador, lo común es que se
repita una acción. Si realmente es necesario repetir la acción, que así sea, pero su repetición inne-
cesaria es un desperdicio.
La manera de evitar el trabajo extra es tener cuidado de que los intervalos del temporizador
sean más bien conservadores. Un temporizador que tarda demasiado en expirar agrega una pequeña
cantidad de retardo extra a una conexión en el caso (improbable) de la pérdida de una TPDU. Un
temporizador que expira cuando no debería consume tiempo de CPU valioso, desperdicia ancho
de banda e impone una sobrecarga tal vez a docenas de enrutadores sin razón alguna.
6.6.4 Procesamiento rápido de las TPDUs
La moraleja de la historia anterior es que el obstáculo principal en las redes rápidas es el soft-
ware de los protocolos. En esta sección veremos algunas maneras de acelerar este software. Para
mayor información, véase (Clark y cols., 1989, y Chase y cols., 2001).
La sobrecarga de procesamiento de las TPDUs tiene dos componentes: la sobrecarga por
TPDU y la sobrecarga por byte. Ambas deben combatirse. La clave para el procesamiento rápido
de las TPDUs es separar el caso normal (transferencia de datos de un solo sentido) y manejarlo
como caso especial. Aunque se necesita una secuencia de TPDUs especiales para entrar en el es-
tado ESTABLISHED, una vez ahí el procesamiento de las TPDUs es directo hasta que un lado
cierra la conexión.
Comencemos por examinar el lado emisor en el estado ESTABLISHED cuando hay datos por
transmitir. Por claridad, supondremos que la entidad de transporte está en el kernel, aunque los
mismos conceptos se aplican si es un proceso de espacio de usuario o una biblioteca en el proce-
so emisor. En la figura 6-44, el proceso emisor causa una interrupción en el kernel para ejecutar
SEND. Lo primero que hace la entidad de transporte es probar si éste es el caso normal: el estado
es ESTABLISHED, ningún lado está tratando de cerrar la conexión, se está enviando una TPDU
normal (es decir, no fuera de banda) completa, y hay suficiente espacio de ventana disponible en
el receptor. Si se cumplen todas las condiciones, no se requieren pruebas adicionales y puede se-
guirse la trayectoria rápida a través de la entidad de transporte emisora. Por lo general, esta ruta
se toma la mayoría de las veces.
566 CAP . 6ASPECTOS DEL DESEMPEÑO
En el caso normal, los encabezados de las TPDUs de datos consecutivas son casi iguales. Pa-
ra aprovechar este hecho, se almacena un encabezado prototipo en la entidad de transporte. Al
principio de la trayectoria rápida, el encabezado se copia lo más rápidamente posible en un búfer
de trabajo, palabra por palabra. Los campos que cambian de una TPDU a otra se sobreescriben en
el búfer. Con frecuencia, estos campos se deducen fácilmente de las variables de estado, como el
siguiente número de secuencia. A continuación se pasan a la capa de red un apuntador al encabe-
zado completo de la TPDU más un apuntador a los datos de usuario. Aquí puede seguirse la mis-
ma estrategia (no se muestra en la figura 6-44). Por último, la capa de red entrega el paquete
resultante a la capa de enlace de datos para su transmisión.
Como ejemplo del funcionamiento de este principio en la práctica, consideremos el TCP/IP .
En la figura 6-45(a) se muestra el encabezado TCP . Los campos que son iguales en varias TPDUs
consecutivas durante un flujo en un solo sentido aparecen sombreados. Todo lo que tiene que
hacer la entidad de transporte emisora es copiar las cinco palabras del encabezado prototipo en el
búfer de salida, actualizar el número de secuencia (copiándolo de una palabra en la memoria),
calcular la suma de verificación e incrementar el número de secuencia en la memoria. Entonces
puede entregar el encabezado y los datos a un procedimiento IP especial para enviar una TPDU
normal máxima. El IP entonces copia su encabezado prototipo de cinco palabras [véase la figura
6-45(b)] en el búfer, llena el campo de Identificación y calcula su suma de verificación. El paque-
te ya está listo para transmitirse.
Veamos ahora el proceso de trayectoria rápida del lado receptor de la figura 6-44. El paso 1 es
localizar el registro de conexión de la TPDU entrante. En el TCP , el registro de conexión puede al-
macenarse en una tabla de hash en la que alguna función sencilla de las dos direcciones IP y los
dos puertos es la clave. Una vez localizado el registro de conexión, ambas direcciones y ambos
puertos deben compararse para comprobar que se ha encontrado el registro correcto.
SEC. 6.6 567
Figura 6-44. La trayectoria rápida del emisor al receptor se indica con una línea gruesa. Los pa-
sos de procesamiento de esta trayectoria se muestran sombreados.
Proceso
emisorS S
Proceso receptor
TPDU pasada al proceso receptor
Causa una interrupción en el kernel
para enviar TPDU
Prueba Prueba
RedLA CAP A DE TRANSPORTE568 CAP . 6
Figura 6-45. (a) Encabezado TCP . (b) Encabezado IP . En ambos casos, los campos sombreados
se toman sin cambios del prototipo.
Una optimización que con frecuencia acelera aún más la búsqueda del registro de conexión es
sencilla: mantener un apuntador al último registro usado y probar ese primero. Clark y cols. (1989)
probó esto y observó una tasa de éxito mayor al 90%. Otras heurísticas de búsqueda se describen
en (McKenney y Dove, 1992).
A continuación se revisa la TPDU para ver si es normal: el estado es ESTABLISHED, ningu-
no de los dos lados está tratando de cerrar la conexión, la TPDU es completa, no hay indicadores
especiales encendidos y el número de secuencia es el esperado. Estas pruebas se llevan apenas
unas cuantas instrucciones. Si se cumplen todas las condiciones, se invoca un procedimiento TCP
especial de trayectoria rápida.
La trayectoria rápida actualiza el registro de la conexión y copia los datos en el espacio de
usuario. Mientras copia, el procedimiento también calcula la suma de verificación, eliminado una
pasada extra por los datos. Si la suma de verificación es correcta, se actualiza el registro de cone-
xión y se devuelve una confirmación de recepción. El esquema general de hacer primero una com-
probación rápida para ver si el encabezado es el esperado y tener un procedimiento especial para
manejar ese caso se llama predicción de encabezado.Muchas implementaciones del TCP lo usan.
Cuando esta optimización y todas las demás estudiadas en este capítulo se usan juntas, es posible
conseguir que el TCP opere al 90% de la velocidad de una copia local de memoria a memoria, su-
poniendo que la red misma es lo bastante rápida.
Dos áreas en las que son posibles mejoras sustanciales del desempeño son el manejo de búfe-
res y la administración de los temporizadores. El aspecto importante del manejo de búferes es evitar
el copiado innecesario, como se explicó antes. La administración de los temporizadores es impor-
tante porque casi ninguno de los temporizadores expira; se ajustan para protegerse contra pérdidas
de TPDUs, pero la mayoría de las TPDUs llegan correctamente, y sus confirmaciones de recep-
ción también. Por tanto, es importante optimizar el manejo de los temporizadores para que casi
nunca expiren.
Un esquema común consiste en usar una lista enlazada de eventos del temporizador ordenada
por hora de expiración. La entrada inicial contiene un contador que indica la cantidad de pulsos
de reloj que faltan para la expiración. Cada entrada subsecuente contiene un contador que indica
el rezago en pulsos después de la entrada previa. Por tanto, si los temporizadores expiran a 3, 10
y 12 pulsos, respectivamente, los tres contadores son de 3, 7 y 2, respectivamente.
(a) (b)
Puerto de origen Puerto de destino
Número de secuencia
Número de confirmación de recepción
Long Sin usar Tamaño de ventana
Suma de verificación Apuntador urgente
VER. IHL TOS Longitud total
Identificación Desplazamiento
de fragmento
TTL Protocolo Suma de verificación
del encabezado
Dirección de origen
Dirección de destinoASPECTOS DEL DESEMPEÑO
Después de cada pulso de reloj, se decrementa el contador del encabezado inicial. Cuando lle-
ga a cero, su evento se procesa y el siguiente elemento de la lista es ahora el inicial; su contador
no necesita cambiarse. En este esquema, la inserción y eliminación de temporizadores son opera-
ciones costosas, con tiempos de ejecución proporcionales a la longitud de la lista.
Puede usarse un enfoque más eficiente si el intervalo máximo del temporizador está limitado y
se conoce por adelantado. Aquí puede utilizarse un arreglo llamado rueda de temporización, co-
mo se muestra en la figura 6-46. Cada ranura corresponde a un pulso de reloj. El tiempo actual en
la figura es T = 4. Los temporizadores se programan para expirar 3, 10 y 12 pulsos más adelante.
Si se establece un temporizador nuevo para expirar en siete pulsos, simplemente se crea una entrada
en la ranura 11. Del mismo modo, si el temporizador establecido para T + 10 tiene que cancelarse,
debe examinarse la lista que comienza en la ranura 14 para eliminar la entrada pertinente. Observe
que el arreglo de la figura 6-46 no puede manejar temporizadores más allá de T + 15.
SEC. 6.6 569
Cuando el reloj pulsa, el apuntador de tiempo actual avanza una ranura (circularmente). Si la
entrada a la que ahora se apunta es diferente de cero, todos sus temporizadores se procesan. Se es-
tudian muchas variaciones de la idea básica en (Varghese y Lauck, 1987).
6.6.5 Protocolos para redes de gigabits
Al inicio de la década de 1990 comenzaron a aparecer las redes de gigabits. La primera reac-
ción de la gente fue usar en ellas los viejos protocolos, pero pronto surgieron varios problemas. En
esta sección estudiaremos algunos de estos problemas y las medidas que están tomando los proto-
colos nuevos para resolverlos conforme surgen redes todavía más rápidas.
Figura 6-46. Rueda de temporización.
Ranura
Apuntador a la lista de temporizadores para T + 12
Tiempo actual, T
Apuntador a la lista de temporizadores para T + 3
Apuntador a la lista de temporizadores para T + 10LA CAP A DE TRANSPORTE
El primer problema es que muchos protocolos usan números de secuencia de 32 bits. En los
principios de Internet, las líneas entre enrutadores fueron en su mayoría líneas rentadas de 56 kbps,
así que un host transmitiendo a toda velocidad tomaba alrededor de una semana para dar vuelta a
los números de secuencia. Para los diseñadores de TCP , 232 era una aproximación muy buena al
infinito porque había poco riesgo de que los paquetes viejos deambularan por la red una semana
después de su transmisión. Con la Ethernet de 10 Mpbs, el tiempo para dar vuelta a los núme-
ros de secuencia se redujo a 57 minutos, mucho más corto pero aún manejable. Con una Ethernet
de 1 Gbps sirviendo datos en Internet, el tiempo para dar vuelta a los números de secuencia es cer-
cano a 34 segundos, bastante abajo de los 120 seg de tiempo de vida máximo de un paquete en In-
ternet. De buenas a primeras, 2
32 ya no es una buena aproximación al infinito porque un emisor
puede recorrer el espacio de secuencia aunque los paquetes viejos aún existan en la red. No obs-
tante, el RFC 1323 proporciona una ventana de escape.
El origen de este problema es que muchos diseñadores de protocolos simplemente supusieron,
tácitamente, que el tiempo requerido para consumir el espacio de secuencia completo excedería
por mucho el tiempo de vida máximo de los paquetes. En consecuencia, no había necesidad de
preocuparse por el problema de que duplicados viejos sobrevivieran aún al dar vuelta a los núme-
ros de secuencia. A velocidades de gigabits, falla ese supuesto implícito.
Un segundo problema es que las velocidades de comunicación han mejorado con mucha mayor
rapidez que las velocidades de cómputo. (Nota a los ingenieros en computación: ¡salgan a darles
una paliza a los ingenieros en comunicaciones! Contamos con ustedes.) En los años 70,  ARP ANET
operaba a 56 kbps y tenía computadoras que operaban a aproximadamente 1 MIPS. Los paquetes
eran de 1008 bits, por lo que ARP ANET era capaz de entregar unos 56 paquetes/seg. Con casi 18 mseg
disponibles por paquete, un host podía darse el lujo de gastar 18,000 instrucciones en el procesa-
miento de un paquete. Claro que hacerlo requería todo el tiempo de CPU, pero podían ejecutarse
9000 instrucciones por paquete y aún así tener la mitad del tiempo de CPU libre para llevar a cabo ta-
reas reales.
Compare estas cantidades con las computadoras modernas de 1000 MIPS que intercambian
paquetes de 1500 bytes por una línea de gigabits. Los paquetes pueden entrar a una velocidad
de más de 80,000 por segundo, por lo que el procesamiento de los paquetes debe completarse
en 6.25 μseg si queremos reservar la mitad de la CPU para las aplicaciones. En 6.25 μseg, una
computadora de 1000 MIPS puede ejecutar 6250 instrucciones, apenas 1/3 de lo que tenían dispo-
nibles los hosts de ARP ANET. Es más, las instrucciones RISC modernas hacen menos por instruc-
ción de lo que hacían las viejas instrucciones CISC, por lo que el problema es aún peor de lo que
parece. En conclusión, hay menos tiempo disponible para el procesamiento de los protocolos del
que había antes, por lo que los protocolos deben volverse más sencillos.
Un tercer problema es que el protocolo de retroceso n se desempeña mal en las líneas con un
producto ancho de banda-retardo grande. Por ejemplo, considere una línea de 4000 km que opera a
1 Gbps. El tiempo de transmisión de ida y vuelta es de 40 mseg, durante el cual un emisor puede en-
viar 5 megabytes. Si se detecta un error, pasarán 40 mseg antes de que el emisor se entere. Si se usa
el retroceso n, el emisor tendrá que transmitir no sólo el paquete erróneo, sino también los 5 mega-
bytes de paquetes que llegaron después. Evidentemente, éste es un desperdicio masivo de recursos.
Un cuarto problema es que las líneas de gigabits son fundamentalmente diferentes de las líneas
de megabits en el sentido de que las líneas largas de gigabits están limitadas por el retardo en
570 CAP . 6ASPECTOS DEL DESEMPEÑO
La figura 6-47 tiene implicaciones desafortunadas para los protocolos de red; indica que los
protocolos de parada y espera, como el RPC, tienen un límite superior de desempeño inherente.
Este límite lo establece la velocidad de la luz. Ningún progreso tecnológico en la óptica mejorará
la situación (aunque ayudarían nuevas leyes de la física).
Un quinto problema que vale la pena mencionar no es tecnológico ni de protocolo, como los
otros, sino resultado de las aplicaciones nuevas. En pocas palabras, en muchas aplicaciones de gi-
gabits, como las de multimedia, la variación en los tiempos de llegada de los paquetes es tan im-
portante como el retardo medio mismo. Una tasa de entrega lenta pero uniforme con frecuencia es
preferible a una rápida pero variable.
Pasemos ahora de los problemas a las maneras de resolverlos. Primero haremos algunas ob-
servaciones generales, luego veremos los mecanismos de protocolos, la disposición de los paque-
tes y el software de los protocolos.
El principio básico que deben aprender de memoria todos los diseñadores de redes de gigabits es:
Diseñar pensando en la velocidad, no en la optimización del ancho de banda.
Los protocolos viejos con frecuencia se diseñaban tratando de reducir al mínimo la cantidad de
bits en el alambre, comúnmente usando campos pequeños y empacándolos en bytes y palabras.
SEC. 6.6 571
Figura 6-47. Tiempo de transferencia y confirmación de recepción de un archivo de 1 megabit a
través de una línea de 4000 km.
1000 seg
100 seg
10 seg
1 seg
100 mseg
10 mseg
1mseg
Tiempo de transferencia de archivos
lugar del ancho de banda. En la figura 6-47 mostramos el tiempo que tarda la transferencia de un
archivo de 1 megabit a 4000 km con varias velocidades de transmisión. A velocidades de hasta
1 Mbps, el tiempo de transmisión está dominado por la velocidad con que pueden enviarse los bits.
A 1 Gbps, el retardo de ida y vuelta de 40 mseg domina al 1 mseg que se tarda la inserción de los
bits en la fibra. Aumentos mayores del ancho de banda apenas tienen algún efecto.
Tasa de datos (bps)LA CAP A DE TRANSPORTE
Hoy día hay más que suficiente ancho de banda. El procesamiento del protocolo es el problema,
por lo que los protocolos deberían diseñarse para reducirlo al mínimo. Los diseñadores del IPv6
entendieron claramente este principio.
Una manera tentadora de acelerar el procedimiento es construir interfaces de red rápidas en
hardware. Lo malo de esta estrategia es que, a menos que el protocolo sea excesivamente sencillo,
“hardware” simplemente significa una tarjeta con una segunda CPU y su propio programa. Para
asegurar que el coprocesador de la red sea más económico que la CPU principal, con frecuencia se
usa un chip más lento. La consecuencia de este diseño es que una buena parte del tiempo la CPU
principal (rápida) queda en espera de que la segunda CPU (lenta) haga el trabajo crítico. Es un mi-
to pensar que la CPU principal tiene otras tareas que hacer mientras espera. Es más, cuando dos
CPUs de propósito general se comunican, pueden ocurrir condiciones de competencia, por lo que
se requieren protocolos complejos entre los dos procesadores para sincronizarlos correctamente.
Por lo general, el mejor enfoque es hacer que los protocolos sean sencillos y dejar que la CPU prin-
cipal realice el trabajo.
Veamos ahora el asunto de la retroalimentación en los protocolos de alta velocidad. Debido al
ciclo de retardo (relativamente) largo, debe evitarse la retroalimentación: la señalización del recep-
tor al emisor tarda demasiado. Un ejemplo de retroalimentación es el control de la tasa de trans-
misión mediante un protocolo de ventana corrediza. Para evitar los retardos (largos) inherentes en
el envío de actualizaciones de ventana del receptor al emisor, es mejor usar un protocolo basado
en la tasa. En tal protocolo, el emisor puede enviar todo lo que quiera, siempre y cuando no envíe
a mayor velocidad que cierta tasa acordada de antemano entre el emisor y el receptor.
Un segundo ejemplo de retroalimentación es el algoritmo de arranque lento de Jacobson. Este
algoritmo efectúa múltiples sondeos para saber qué tanto puede manejar la red. Con las redes de
alta velocidad, efectuar media docena de sondeos pequeños para ver la respuesta de la red es un
desperdicio de ancho de banda enorme. Un esquema más eficiente es hacer que el emisor, el re-
ceptor y la red reserven los recursos necesarios en el momento de establecer la conexión. La
reservación de recursos por adelantado también tiene la ventaja de facilitar la reducción de la fluc-
tuación. En pocas palabras, la elevación de las velocidades inevitablemente empuja el diseño ha-
cia la operación orientada a la conexión, o a algo muy parecido. Por supuesto, si el ancho de banda
se incrementa en el futuro en forma tal que a nadie le importe desperdiciarlo, las reglas de diseño se
tornarán muy diferentes.
La disposición de los paquetes es una consideración importante en las redes de gigabits. El en-
cabezado debería contener la menor cantidad de campos posible, a fin de reducir el tiempo de pro-
cesamiento; estos campos deben ser lo bastante grandes como para cumplir su cometido, y estar
alineados con los límites de palabra para facilitar su procesamiento. En este contexto, “bastante
grandes” significa que no ocurren problemas como números de secuencia que dan vuelta mientras
existen aún paquetes viejos, receptores incapaces de anunciar suficiente espacio de ventana por-
que el campo de ventana es demasiado pequeño, etcétera.
El encabezado y los datos deben tener sumas de verificación aparte, por dos razones. Prime-
ra, hacer posible la obtención de la suma de verificación del encabezado, pero no de los datos. Se-
gunda, comprobar que el encabezado esté correcto antes de comenzar a copiar los datos en el
espacio de usuario. Es deseable calcular la suma de verificación de los datos al mismo tiempo que
572 CAP . 6RESUMEN
se copian los datos en el espacio de usuario, pero si el contenido del encabezado está equivocado,
el copiado podría hacerse a un proceso equivocado. Para evitar un copiado incorrecto pero permi-
tir que se calcule la suma de verificación de los datos durante el copiado, es esencial que las dos
sumas de verificación estén separadas.
El tamaño máximo de los datos debe ser lo bastante grande para permitir una operación efi-
ciente inclusive ante retardos largos. También, cuanto mayor es el tamaño del bloque de datos, me-
nor es la fracción del ancho de banda total dedicada a los encabezados. 1500 bytes es demasiado
pequeño.
Otra característica valiosa es la capacidad de enviar una cantidad normal de datos junto con la
solicitud de conexión. Así, puede ahorrarse el tiempo de un viaje de ida y vuelta.
Por último, es importante decir algo sobre el software de los protocolos. Una idea clave es con-
centrarse en el caso exitoso. Muchos protocolos viejos tienden a remarcar lo que se debe hacer
cuando algo falla (por ejemplo, cuando se pierde un paquete). Para lograr que los protocolos ope-
ren rápidamente, el diseñador debería enfocarse en reducir al mínimo el tiempo de procesamiento
cuando todo funciona bien. La reducción al mínimo del tiempo de procesamiento cuando ocurren
errores es secundaria.
Un segundo asunto relacionado con el software es la minimización del tiempo de copiado.
Como vimos antes, el copiado de datos con frecuencia es la fuente principal de sobrecarga. Ideal-
mente, el hardware debe poner en la memoria cada paquete entrante como un bloque contiguo de
datos. El software entonces debe copiar este paquete en el búfer del usuario con un solo copiado
de bloque. Dependiendo del modo de funcionamiento del caché, inclusive puede ser deseable evi-
tar un ciclo de copiado. En otras palabras, para copiar 1024 palabras, la manera más rápida podría
ser la ejecución de 1024 instrucciones 
MOVE una tras otra (o 1024 pares cargar-almacenar). La ru-
tina de copiado es tan crítica que debe desarrollarse cuidadosamente en código ensamblador, a
menos que haya una manera de lograr que el compilador produzca el código óptimo.
6.7 RESUMEN
La capa de transporte es la clave para entender los protocolos en capas. Esta capa proporciona
varios servicios, siendo el más importante un flujo de bytes punto a punto, confiable y orientado a
al conexión desde el emisor hasta el receptor. Se accede a ella a través de primitivas de servicio
que permiten establecer, usar y liberar conexiones. Una interfaz común de la capa de transporte es
la que proporcionan los sockets de Berkeley.
Los protocolos de transporte deben ser capaces de administrar conexiones a través de redes no
confiables. El establecimiento de conexiones se complica por la existencia de paquetes duplicados
retardados que pueden reaparecer en momentos inoportunos. Para manejarlos, se requieren acuer-
dos de tres vías para establecer las conexiones. La liberación de una conexión es más sencilla que su
establecimiento, pero aun así no está exento de complejidad debido al problema de los dos ejércitos.
Aun si la capa de red es completamente confiable, la capa de transporte tiene bastante trabajo:
debe manejar todas las primitivas de servicio, administrar conexiones y temporizadores y asignar y
usar créditos.
SEC. 6.7 573LA CAP A DE TRANSPORTE574 CAP . 6
Internet tiene dos protocolos de transporte principales: UDP y TCP . UDP es un protocolo no
orientado a la conexión que es principalmente una envoltura para los paquetes IP con la caracte-
rística adicional de multiplexar y desmultiplexar diversos procesos utilizando una sola dirección
IP . UDP puede emplearse para interacciones cliente-servidor, por ejemplo, utilizando RPC. Tam-
bién puede emplearse para construir protocolos en tiempo real como RTP .
El protocolo de transporte principal de Internet es TCP . Proporciona un flujo de bytes bidirec-
cional y confiable. Utiliza un encabezado de 20 bytes en todos los segmentos. Los enrutadores de
Internet pueden fragmentar los segmentos, por lo que los hosts deben estar preparados para reen-
samblarlos. Se ha invertido mucho trabajo en optimizar el desempeño del TCP , mediante algorit-
mos de Nagle, Clark, Jacobson, Karn, entre otros. Los enlaces inalámbricos agregan una variedad
de complicaciones al TCP . El TCP para transacciones es una extensión del TCP que maneja las
interacciones cliente-servidor con un número reducido de paquetes.
El desempeño de las redes generalmente es dominado por la sobrecarga de procesamiento de
los protocolos y las TPDUs, y esta situación empeora a mayores velocidades. Los protocolos debe-
rían diseñarse para reducir al mínimo la cantidad de TPDUs, de conmutaciones de contexto y de
veces que se copia cada TPDU. En las redes de gigabits se requieren protocolos sencillos.
PROBLEMAS
1. En nuestras primitivas de ejemplo de la figura 6-2, LISTEN es una llamada bloqueadora. ¿Es estrictamente
necesario esto? De no serlo, explique cómo debe usarse una primitiva no bloqueadora. ¿Qué ventaja ten-
dría esto respecto al esquema descrito en el texto?
2. En el modelo de la figura 6-4, se supone que la capa de red puede perder paquetes y, por tanto, su
recepción se debe confirmar individualmente. Suponga que la capa de red es 100% confiable y que nun-
ca pierde paquetes. ¿Qué cambios, si acaso, se necesitarán en la figura 6-4?
3. En las dos partes de la figura 6-6 hay un comentario de que los valores de SERVER_PORT deben ser
los mismos en el cliente y en el servidor. ¿Por qué es tan importante?
4. Suponga que el esquema operado por reloj para generar números de secuencia iniciales se usa con un
contador de reloj de 15 bits de ancho. El reloj pulsa una vez cada 100 mseg, y el tiempo de vida máxi-
mo de un paquete es de 60 seg. ¿Con qué frecuencia ocurre la resincronización
(a) en el peor caso?
(b) cuando los datos consumen 240 números de secuencia/min?
5. ¿Por qué tiene que ser el tiempo de vida máximo de paquete, T, lo bastante grande para asegurar que
han desaparecido no sólo el paquete, sino también sus confirmaciones de recepción?
6. Imagine que se usa un acuerdo de dos vías en lugar de uno de tres vías para establecer las conexiones.
En otras palabras, no se requiere el tercer mensaje. ¿Son posibles ahora los bloqueos irreversibles? Dé
un ejemplo o demuestre que no pueden existir.
7. Imagine un problema de n-ejércitos generalizado, en el que el acuerdo de dos de los ejércitos azules es
suficiente para la victoria. ¿Existe un protocolo que permita ganar a los azules?PROBLEMASCAP . 6 575
8. Considere el problema de la recuperación después de una caída del host (es decir, la figura 6-18). Si
el intervalo entre la escritura y el envío de una confirmación de recepción, o viceversa, puede hacerse
relativamente pequeño, ¿cuáles son las mejores estrategias emisor-receptor para reducir al mínimo la
posibilidad de una falla del protocolo?
9. ¿Son posibles los bloqueos irreversibles con la entidad de transporte descrita en el texto (figura 6-20)?
10. Por curiosidad, el implementador de la entidad de transporte de la figura 6-20 ha decidido incluir con-
tadores en el procedimiento sleep para obtener estadísticas sobre el arreglo conn. Entre éstas están la
cantidad de conexiones en cada uno de los siete estados posibles, n
i (i = 1,..., 7). Tras escribir un enor-
me programa en FORTRAN para analizar los datos, nuestro implementador descubrió que la relación
Σn
i = MAX_CONN parece ser verdadera siempre. ¿Hay otras invariantes en las que intervengan sólo es-
tas siete variables?
11. ¿Qué ocurre cuando el usuario de la entidad de transporte dada en la figura 6-20 envía un mensaje de
longitud cero? Explique el significado de su respuesta.
12. Por cada evento que puede ocurrir en la entidad de transporte de la figura 6-20, indique si es legal o no
cuando el usuario está durmiendo en el estado sending.
13. Explique las ventajas y desventajas de los créditos en comparación con los protocolos de ventana co-
rrediza.
14. ¿Por qué existe el UDP? ¿No habría bastado con permitir que los procesos de usuario enviaran paquetes
IP en bruto?
15. Considere un protocolo de nivel de aplicación simple construido encima de UDP que permite a un clien-
te recuperar un archivo desde un servidor remoto que reside en una dirección bien conocida. El cliente
primero envía una solicitud con el nombre del archivo, y el servidor responde con una secuencia de pa-
quetes de datos que contienen diferentes partes del archivo solicitado. Para asegurar la confiabilidad y
una entrega en secuencia, el cliente y el servidor utilizan un protocolo de parada y espera. Ignorando el
aspecto de desempeño obvio, ¿ve usted un problema con este protocolo? Piense cuidadosamente en la
posibilidad de la caída de los procesos.
16. Un cliente envía una solicitud de 128 bytes a un servidor localizado a 100 km de distancia a través de
una fibra óptica de 1 gigabit. ¿Cuál es la eficiencia de la línea durante la llamada a procedimiento re-
moto?
17. Considere nuevamente la situación del problema anterior. Calcule el tiempo de respuesta mínimo posible
para la línea de 1 Gbps y para una de 1 Mbps. ¿Qué conclusión puede obtener?
18. Tanto UDP como TCP utilizan números de puerto para identificar la entidad de destino cuando entre-
gan un paquete. Dé dos razones por las cuales estos protocolos inventaron un nuevo ID abstracto
(números de puerto), en lugar de utilizar IDs de proceso, que ya existían cuando se diseñaron estos
protocolos.
19. ¿Cuál es el tamaño total de la MTU mínima de TCP , incluyendo la sobrecarga de TCP e IP pero no la
de la capa de enlace de datos?
20. La fragmentación y el reensamble de datagramas son manejados por IP y son transparentes para TCP .
¿Esto significa que TCP no tiene que preocuparse porque los datos lleguen en el orden equivocado?LA CAP A DE TRANSPORTE
21. RTP se utiliza para transmitir audio con calidad de CD, el cual crea un par de muestras de 16 bits,
44,100 veces/seg, una muestra por cada uno de los canales de estéreo. ¿Cuántos paquetes por segundo
debe transmitir RTP?
22. ¿Sería posible colocar el código RTP en el kernel del sistema operativo junto con el código UDP? Ex-
plique su respuesta.
23. Un proceso del host 1 se ha asignado al puerto p, y un proceso del host 2 se ha asignado al puerto q.
¿Es posible que haya dos o más conexiones TCP entre estos dos puertos al mismo tiempo?
24. En la figura 6-29 vimos que además del campo Confirmación de recepción de 32 bits, hay un bit ACK
en la cuarta palabra. ¿Esto agrega realmente algo? ¿Por qué sí o por qué no?
25. La máxima carga útil de un segmento TCP son 65,495 bytes. ¿Por qué se eligió ese extraño número?
26. Describa dos formas de entrar en el estado SYN RCVD de la figura 6-33.
27. Indique una desventaja potencial del uso del algoritmo de Nagle en una red muy congestionada.
28. Considere el efecto de usar arranque lento en una línea con un tiempo de ida y vuelta de 10 mseg sin con-
gestionamientos. La ventana receptora es de 24 KB y el tamaño máximo de segmento es de 2 KB.
¿Cuánto tiempo pasará antes de poder enviar la primera ventana completa?
29. Suponga que la ventana de congestionamiento del TCP está ajustada a 18 KB y que ocurre una expiración
del temporizador. ¿Qué tan grande será la ventana si las siguientes cuatro ráfagas de transmisiones
tienen éxito? Suponga que el tamaño máximo de segmento es de 1 KB.
30. Si el tiempo de ida y vuelta del TCP , RTT, actualmente es de 30 mseg y las siguientes confirmaciones
de recepción llegan después de 26, 32 y 24 mseg, respectivamente, ¿cuál es la nueva estimación de RTT
utilizando el algoritmo de Jacobson? Use α = 0.9.
31. Una máquina TCP envía ventanas de 65,535 bytes por un canal de 1 Gbps que tiene un retardo de 10
mseg en un solo sentido. ¿Cuál es la velocidad real de transporte máxima que se puede lograr? ¿Cuál
es la eficiencia de la línea?
32. ¿Cuál es la velocidad máxima de línea a la que un host puede enviar cargas útiles TCP de 1500 bytes
con un tiempo de vida máximo de paquete de 120 seg sin que los números de secuencia den vuelta?
Tome en cuenta la sobrecarga TCP , IP y Ethernet. Suponga que las tramas Ethernet se pueden enviar de
manera continua.
33. En una red que tiene un tamaño máximo de TPDU de 128 bytes, un tiempo de vida máximo de TPDU
de 30 seg, y un número de secuencia de 8 bits, ¿cuál es la tasa máxima de datos por conexión?
34. Suponga que usted está midiendo el tiempo para recibir una TPDU. Cuando ocurre una interrupción,
lee el reloj del sistema en milisegundos. Cuando la TPDU se ha procesado por completo, lee nueva-
mente el reloj. Mide 0 mseg 270,000 veces y 1 mseg 730,000 veces. ¿Cuánto tarda en recibir una
TPDU?
35. Una CPU ejecuta instrucciones a la tasa de 1000 MIPS. Los datos pueden copiarse 64 bits a la vez,
y cada palabra toma diez instrucciones para copiarse. Si un paquete entrante tiene que copiarse
cuatro veces, ¿puede este sistema manejar una línea de 1 Gbps? Por simplicidad, suponga que todas
las instrucciones, incluso aquellas que leen o escriben en la memoria, se ejecutan a la tasa total de
1000 MIPS.
576 CAP . 6PROBLEMASCAP . 6 577
36. Para resolver el problema de los números de secuencia repetidos mientras que los paquetes anteriores
aún existen, se podrían utilizar números de secuencia de 64 bits. Sin embargo, teóricamente, una fibra
óptica puede ejecutarse a 75 Tbps. ¿Cuál es el tiempo de vida máximo de paquete que se requiere para
asegurarse de que las futuras redes de 75 Tbps no tengan problemas de números de secuencia que den
vuelta incluso con los números de secuencia de 64 bits? Suponga que cada byte tiene su propio núme-
ro de secuencia, al igual que TCP .
37. Mencione una ventaja de RPC sobre UDP en comparación con el TCP para transacciones. Mencione
una ventaja del T/TCP sobre RPC.
38. En la figura 6-40(a) vimos que para completar el RCP se necesitan 9 paquetes. ¿Hay alguna circuns-
tancia en la que se necesiten exactamente 10 paquetes?
39. En la sección 6.6.5 calculamos que una línea de gigabits descarga 80,000 paquetes/seg en el host, y és-
te dispone de sólo 6250 instrucciones para procesarlos, lo que deja la mitad del tiempo de CPU para las
aplicaciones. Para este cálculo se tomó un tamaño de paquete de 1500 bytes. Rehaga el cálculo para un
paquete de tamaño ARP ANET (128 bytes). En ambos casos, suponga que los tamaños de paquete da-
dos incluyen toda la sobrecarga.
40. Para una red de 1 Gbps que opera sobre 4000 km, el retardo es el factor limitante, no el ancho de ban-
da. Considere una MAN con un promedio de 20 km entre el origen y el destino. ¿A qué tasa de datos
el retardo de ida y vuelta debido a la velocidad de la luz iguala el retardo de transmisión para un paque-
te de 1 KB?
41. Calcule el producto de retardo de ancho de banda para las siguientes redes: (1) T1 (1.5 Mbps), (2) Ether-
net (10 Mbps), (3) T3 (45 Mbps) y (4) STS-3 (155 Mbps). Suponga un RTT de 100 mseg. Recuerde que
un encabezado TCP tiene 16 bits reservados para el tamaño de ventana. ¿Cuáles son sus implicaciones
a la luz de sus cálculos?
42. ¿Cuál es el producto de retardo de ancho de banda para un canal de 50 Mbps en un satélite geoestacio-
nario? Si todos los paquetes son de 1500 bytes (incluyendo la sobrecarga), ¿qué tan grande debería ser
la ventana en los paquetes?
43. El servidor de archivos de la figura 6-6 está muy lejos de ser perfecto y se le pueden hacer algunas me-
joras. Realice las siguientes modificaciones.
(a) Dé al cliente un tercer argumento que especifique un rango de bytes.
(b) Agregue un indicador–
w al cliente que permita que el archivo se escriba en el servidor.
44. Modifique el programa de la figura 6-20 para que realice recuperación de errores. Agregue un nuevo
tipo de paquetes, reset, que pueda llegar después de que los dos lados abran una conexión pero que nin-
guno la cierre. Este evento, que sucede de manera simultánea en ambos lados de la conexión, significa
que cualquier paquete que estuviera en tránsito se ha entregado o destruido, pero de cualquier modo ya
no está en la subred.
45. Escriba un programa que simule manejo de búfer en una entidad de transporte, utilizando una ventana
corrediza para el control de flujo en lugar del sistema de créditos de la figura 6-20. Deje que los pro-
cesos de las capas superiores abran conexiones, envíen datos y cierren las conexiones de manera alea-
toria. Por sencillez, haga que los datos viajen sólo de la máquina A a la máquina B. Experimente con
estrategias de asignación de búfer diferentes en B, como dedicar búferes a conexiones específicas y es-
tablecer un grupo de búferes común, y mida el rendimiento total alcanzado por cada estrategia.LA CAP A DE TRANSPORTE
46. Diseñe e implemente un sistema de salones de conversación que permita conversar a múltiples grupos
de usuarios. Un coordinador del salón reside en una dirección bien conocida de red, utiliza UDP para
comunicarse con los clientes del salón, configura los servidores del salón para cada sesión de conver-
sación y mantiene un directorio de sesiones de conversación. Hay un servidor de conversación por se-
sión. Un servidor de este tipo utiliza TCP para comunicarse con los clientes. Un cliente de conversación
permite que los usuarios inicien, se unan y dejen una sesión de conversación. Diseñe e implemente el
código del coordinador, del servidor y del cliente.
578 CAP . 6Habiendo concluido todos los preliminares, ahora llegamos a la capa de aplicación, donde
pueden encontrarse todas las aplicaciones interesantes. Las capas por debajo de la de aplicación
están ahí para proporcionar transporte confiable, pero no hacen ningún trabajo verdadero para los
usuarios. En este capítulo estudiaremos algunas aplicaciones de red reales.
Sin embargo, aun en la capa de aplicación se necesitan protocolos de apoyo que permitan el fun-
cionamiento de las aplicaciones reales. De manera acorde, veremos uno de éstos antes de que co-
mencemos con las aplicaciones mismas. El sujeto en cuestión es el DNS, que maneja la asignación
de nombres dentro de Internet. Después examinaremos tres aplicaciones reales: correo electrónico,
World Wide Web y, finalmente, multimedia.
7.1 DNS—EL SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO
Aunque en teoría los programas pueden hacer referencia a hosts, buzones de correo y otros re-
cursos mediante sus direcciones de red (por ejemplo, IP), a las personas se les dificulta recordar
estas direcciones. Además, enviar correo electrónico a tana@128.111.24.41 significa que si el ISP
u organización de Tana mueve el servidor de correo electrónico a una máquina diferente, la cual
tiene una dirección IP diferente, la dirección de correo electrónico de Tana tiene que cambiar.
Debido a esto, se introdujeron los nombres ASCII, con el fin de separar los nombres de máquina
de las direcciones de máquina. De esta manera, la dirección de Tana podría ser algo como tana@art.
ucsb.edu. Sin embargo, la red misma sólo comprende direcciones numéricas, por lo que se requie-
ren algunos mecanismos para convertir las cadenas ASCII a direcciones de red. En las siguientes
secciones analizaremos la forma en que se logra esta correspondencia en Internet.
7
LA CAPA DE APLICACIÓN
579LA CAP A DE APLICACIÓN
Hace mucho, en los tiempos de ARP ANET, sólo había un archivo, hosts.txt, en el que se lista-
ban todos los hosts y sus direcciones IP . Cada noche, todos los hosts obtenían este archivo del sitio
en el que se mantenía. En una red conformada por unas cuantas máquinas grandes de tiempo com-
partido, este método funcionaba razonablemente bien.
Sin embargo, cuando miles de estaciones de trabajo se conectaron a la red, todos se dieron
cuenta de que este método no podría funcionar eternamente. Por una parte, el tamaño del archivo
crecería de manera considerable. Un problema aún más importante era que ocurrirían conflictos cons-
tantes con los nombres de los hosts a menos de que dichos nombres se administraran centralmente,
algo impensable en una red internacional enorme. Para resolver estos problemas, se inventó el
DNS (Sistema de Nombres de Dominio).
La esencia del DNS es la invención de un esquema de nombres jerárquico basado en dominios
y un sistema de base de datos distribuido para implementar este esquema de nombres. El DNS se
usa principalmente para relacionar los nombres de hosty destinos de correo electrónico con las di-
recciones IP , pero también puede usarse con otros fines. El DNS se define en los RFCs 1034 y
1035.
Muy brevemente, la forma en que se utiliza el DNS es la siguiente. Para relacionar un nom-
bre con una dirección IP , un programa de aplicación llama a un procedimiento de biblioteca lla-
mado resolvedor, y le pasa el nombre como parámetro. En la figura 6.6 vimos un ejemplo de un
resolvedor, gethostbyname. El resolvedor envía un paquete UDP a un servidor DNS local, que des-
pués busca el nombre y devuelve la dirección IP al resolvedor, que entonces lo devuelve al solici-
tante. Una vez que tiene la dirección IP , el programa puede establecer una conexión TCP con el
destino, o enviarle paquetes UDP .
7.1.1 El espacio de nombres del DNS
La administración de un grupo grande y continuamente cambiante de nombres es un proble-
ma nada sencillo. En el sistema postal, la administración de nombres se hace requiriendo letras
para especificar (implícita o explícitamente) el país, estado o provincia, ciudad y calle, y dirección
del destinatario. Con este tipo de direccionamiento jerárquico, no hay confusión entre el Marvin
Anderson de Main St., en White Plains, N.Y . y el Marvin Anderson de Main St., en Austin, Texas.
El DNS funciona de la misma manera.
Conceptualmente, Internet se divide en 200 dominios de nivel superior, cada uno de los cua-
les abarca muchos hosts. Cada dominio se divide en subdominios, los cuales, a su vez, también se
dividen, y así sucesivamente. Todos estos dominios pueden representarse mediante un árbol, co-
mo se muestra en la figura 7-1. Las hojas del árbol representan los dominios que no tienen subdo-
minios (pero que, por supuesto, contienen máquinas). Un dominio de hoja puede contener un solo
host, o puede representar a una compañía y contener miles de hosts.
Los dominios de nivel superior se dividen en dos categorías: genéricos y de país. Los domi-
nios genéricos originales son com (comercial), edu (instituciones educativas), gov(el gobierno fe-
deral de Estados Unidos), int (ciertas organizaciones internacionales), mil (las fuerzas armadas de
Estados Unidos), net (proveedores de red) y org (organizaciones no lucrativas). Los dominios
de país incluyen una entrada para cada país, como se define en la ISO 3166.
580 CAP . 7DNS—EL SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO
En noviembre de 2000, ICANN aprobó cuatro nuevos dominios de nivel superior y propósito
general: biz (negocios), info (información), name (nombres de personas) y pro (profesiones, como
doctores y abogados). Además, se introdujeron otros tres nombres de dominio especializados de
nivel superior a solicitud de ciertas industrias. Éstos son: aero (industria aeroespacial), coop (coo-
perativas) y museum (museos). En el futuro se agregarán otros dominios de nivel superior.
Como nota al margen, conforme Internet se vuelva más comercial, también se volverá más
contenciosa. Por ejemplo, considere a pro. Estaba destinado para los profesionales certificados,
pero, ¿quién es un profesional? y, ¿certificado por quién? Los doctores y abogados claramente son
profesionales, pero, ¿qué pasa con los fotógrafos independientes, maestros de piano, magos, plo-
meros, barberos, exterminadores, artistas de tatuajes, soldados y prostitutas? ¿Estas ocupaciones
son profesionales y, por lo tanto, candidatos a los dominios pro? De ser así, ¿quién certifica a los
practicantes individuales?
En general, obtener un dominio de segundo nivel, como nombre-de-compañía.com, es fácil.
Simplemente se necesita ir con el registrador del dominio de nivel superior correspondiente (com,
en este caso) para ver si el nombre deseado está disponible y si no es la marca registrada de
alguien más. Si no hay problemas, el solicitante paga una pequeña cuota anual y obtiene el nom-
bre. En la actualidad, casi todas las palabras comunes (en inglés) ya se han tomado en el dominio
com. Pruebe con artículos del hogar, animales, plantas, partes del cuerpo, etcétera. Hay muy pocos
disponibles.
Cada dominio se nombra por la ruta hacia arriba desde él a la raíz (sin nombre). Los componen-
tes se separan con puntos. Por lo tanto, el departamento de ingeniería de Sun Microsystems
podría utilizar eng.sun.com., en lugar de un nombre tipo UNIX como / com/sun/eng. Observe
que esta asignación jerárquica significa que eng.sun.com. no entra en conflicto con un uso po-
tencial de eng —por ejemplo, eng.yale.edu., que podría usarse en el departamento de inglés de
Y ale.
Los nombres de dominio pueden ser absolutos o relativos. Un nombre de dominio absoluto
termina con un punto (por ejemplo, eng.sun.com.), y uno relativo no. Los nombres relativos tienen
que interpretarse en algún contexto para determinar de manera única su significado verdadero. En
SEC. 7.1 581
Figura 7-1. Parte del espacio de nombres de dominio de Internet.
Genérico De paísLA CAP A DE APLICACIÓN
ambos casos, un dominio nombrado hace referencia a un nodo específico del árbol y a todos los
nodos por debajo de él.
Los nombres de dominio no hacen distinción entre mayúsculas y minúsculas, por lo que edu,
Edu y EDU significan lo mismo. Los nombres de componentes pueden ser de hasta 63 caracteres
de longitud, y los de ruta completa de hasta 255 caracteres.
En principio, los dominios pueden introducirse en el árbol de dos maneras diferentes. Por
ejemplo, cs.yale.edu también podría estar listado bajo el dominio de país us como cs.yale.ct.us.
Sin embargo, en la práctica, casi todas las organizaciones de Estados Unidos están bajo un domi-
nio genérico, y casi todas las de fuera de Estados Unidos están bajo el dominio de su país. No hay
ninguna regla que impida registrarse bajo dos dominios de nivel superior, pero pocas organizaciones
lo hacen, excepto las multinacionales (por ejemplo, sony.com y sony.nl).
Cada dominio controla cómo se asignan los dominios que están debajo de él. Por ejemplo, Ja-
pón tiene los dominios ac.jp y co.jp que son espejos de edu y com. Los Países Bajos no hacen esta
distinción y ponen a todas las organizaciones directamente bajo nl. Por lo tanto, los siguientes tres
son departamentos universitarios de informática:
1. cs.yale.edu (Universidad de Y ale, en Estados Unidos)
2. cs.vu.nl (Vrije Universiteit, en los Países Bajos)
3. cs.keio.ac.jp (Universidad Keio, en Japón)
Para crear un nuevo dominio, se requiere el permiso del dominio en el que se incluirá. Por
ejemplo, si se inicia un grupo VLSI en Y ale y quiere que se le conozca como vlsi.cs.yale.edu, re-
quiere permiso de quien administra cs.yale.edu. De la misma manera, si se crea una universidad
nueva, digamos la Universidad del Norte de Dakota del Sur, debe solicitar al administrador del do-
minio edu que le asigne unsd.edu. De esta manera se evitan los conflictos de nombres y cada
dominio puede llevar el registro de todos sus subdominios. Una vez que se ha creado y registrado
un nuevo dominio puede crear subdominios, como cs.unsd.edu, sin obtener el permiso de nadie
más arriba en el árbol.
Los nombres reflejan los límites organizacionales, no las redes físicas. Por ejemplo, si los de-
partamentos de informática e ingeniería eléctrica se ubican en el mismo edificio y comparten la
misma LAN, de todas maneras pueden tener dominios diferentes. De manera similar, si el depar-
tamento de informática está dividido entre el edificio Babbage y el edificio Turing, todos los hosts
de ambos edificios pertenecerán, normalmente, al mismo dominio.
7.1.2 Registros de recursos
Cada dominio, sea un host individual o un dominio de nivel superior, puede tener un grupo
de registros de recursos asociados a él. En un host individual, el registro de recursos más común
es simplemente su dirección IP , pero también existen muchos otros tipos de registros de recur-
sos. Cuando un resolvedor da un nombre de dominio al DNS, lo que recibe son los registros de
582 CAP . 7DNS—EL SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO
recursos asociados a ese nombre. Por lo tanto, la función real del DNS es relacionar los dominios de
nombres con los registros de recursos.
Un registro de recursos tiene cinco tuplas. Aunque éstas se codifican en binario por cuestión
de eficiencia, en la mayoría de las presentaciones, los registros de recursos se dan como texto
ASCII, una línea por registro de recursos. El formato que usaremos es el siguiente:
Nombre_dominio Tiempo_de_vida Clase Tipo Valor
El Nombre_dominio indica el dominio al que pertenece este registro. Por lo general, existen mu-
chos registros por dominio y cada copia de la base de datos contiene información de muchos
dominios. Por lo tanto, este campo es la clave primaria de búsqueda usada para atender las con-
sultas. El orden de los registros de la base de datos no es significativo.
El campo de Tiempo_de_vida es una indicación de la estabilidad del registro. La información
altamente estable recibe un valor grande, como 86,400 (la cantidad de segundos en un día). La in-
formación altamente volátil recibe un valor pequeño, como 60 (1 minuto). Regresaremos a este
punto después de haber estudiado el almacenamiento en caché.
El tercer campo de cada registro de recursos es Class. Para la información de Internet, siem-
pre es IN. Para información que no es de Internet, se pueden utilizar otros códigos, pero en la prác-
tica, éstos raramente se ven.
El campo Tipo indica el tipo de registro de que se trata. En la figura 7-2 se listan los tipos más
importantes.
SEC. 7.1 583
Un registro SOAproporciona el nombre de la fuente primaria de información sobre la zona del
servidor de nombres (que se describe más adelante), la dirección de correo electrónico de su ad-
ministrador, un número de serie único y varias banderas y temporizadores.
El tipo de registro más importante es el registro A (dirección) que contiene una dirección IP
de 32 bits de algún host. Cada host de Internet debe tener cuando menos una dirección IP , para que
otras máquinas puedan comunicarse con él. Algunos hosts tienen dos o más conexiones de red,
en cuyo caso tendrán un registro de recursos tipo A por cada conexión de red (y, por lo tanto, por
Figura 7-2. Principales tipos de registro de recursos DNS.
Tipo Significado Valor
SOA Inicio de autoridad Parámetros para esta zona
A Dirección IP de un host Entero de 32 bits
MX Intercambio de correo Prioridad, dominio dispuesto a aceptar correo electrónico
NS Servidor de nombres Nombre de un servidor para este dominio
CNAME Nombre canónico Nombre de dominio
PTR Apuntador Alias de una dirección IP
HINFO Descripción del host CPU y SO en ASCII
TXT Texto Texto ASCII no interpretadoLA CAP A DE APLICACIÓN
cada dirección IP). DNS se puede configurar para iterar a través de éstos, regresando el primer re-
gistro en la primera solicitud, el segundo registro en la segunda solicitud, y así sucesivamente.
El siguiente tipo de registro más importante es MX , que especifica el nombre del dominio que
está preparado para aceptar correo electrónico del dominio especificado. Se utiliza porque no to-
das las máquinas están preparadas para aceptar correo electrónico. Si alguien desea enviar correo
electrónico a, por ejemplo, bill@microsoft.com, el host emisor necesita encontrar un servidor de
correo en microsoft.com que esté dispuesto a aceptar correo electrónico. El registro MX puede pro-
porcionar esta información.
Los registros NS especifican servidores de nombres. Por ejemplo, cada base de datos DNS
normalmente tiene un registro NS por cada dominio de nivel superior, de modo que el correo elec-
trónico pueda enviarse a partes alejadas del árbol de nombres. Regresaremos a este punto más ade-
lante.
Los registros CNAME permiten la creación de alias. Por ejemplo, una persona familiarizada
con los nombres de Internet en general que quiere enviar un mensaje a alguien cuyo nombre de
inicio de sesión es paul y que está en el departamento de informática del M.I.T., podría suponer
que paul@cs.mit.edu funcionará. De hecho, esta dirección no funcionará, puesto que el dominio
del departamento de informática del M.I.T. es lcs.mit.edu. Sin embargo, como servicio para la gen-
te que no sabe esto, el M.I.T. podría crear una entrada CNAME para encaminar a la gente y a los
programas en la dirección correcta. La entrada podría ser como la siguiente:
cs.mit.edu 86400 IN CNAME lcs.mit.edu
Al igual que CNAME, PTR apunta a otro nombre. Sin embargo, a diferencia de CNAME, que
en realidad es sólo una definición de macro, PTR es un tipo de datos DNS normal, cuya interpre-
tación depende del contexto en el que se encontró. En la práctica, PTR casi siempre se usa para
asociar un nombre a una dirección IP a fin de permitir búsquedas de la dirección IP y devolver el
nombre de la máquina correspondiente. Éstas se llaman búsquedas invertidas.
Los registros HINFO permiten que la gente conozca el tipo de máquina y sistema operativo al
que corresponde un dominio. Por último, los registros TXT permiten a los dominios identificarse
de modos arbitrarios. Ambos tipos de registro son para el provecho de los usuarios. Ninguno es
obligatorio, por lo que los programas no pueden contar con que los recibirán (y probablemente no
puedan manejarlos si los obtienen).
Por último, llegamos al campo V alor.Este campo puede ser un número, un nombre de domi-
nio o una cadena ASCII. La semántica depende del tipo de registro. En la figura 7-2 se presenta
una descripción corta de los campos de V alorpara cada uno de los tipos principales de registro.
Como ejemplo del tipo de información que podría encontrarse en la base de datos DNS de un
dominio, vea la figura 7-3. En ésta se ilustra una parte de una base de datos (semihipotética) co-
rrespondiente al dominio cs.vu.nl mostrado en la figura 7-1. La base de datos contiene siete tipos
de registros de recursos.
La primera línea no de comentario de la figura 7-3 da un poco de información básica sobre
el dominio, de lo que ya no nos ocuparemos. Las siguientes dos líneas dan información textual
584 CAP . 7DNS—EL SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO
sobre la localización del dominio. Luego están dos entradas que dan el primer y segundo lugar a
donde se intentará entregar correo electrónico dirigido a person@cs.vu.nl. Primero se intentará en
la zephyr (una máquina específica). Si falla, a continuación se intentará en la top.
Después de la línea en blanco, que se agregó para hacer más clara la lectura, siguen líneas que
indican que la flits es una estación de trabajo Sun que ejecuta UNIX, y dan sus dos direcciones IP .
Después se indican tres posibilidades para manejar el correo electrónico enviado a flits.cs.vu.nl.
La primera opción naturalmente es la flits misma, pero si está inactiva, la zephyr y la top son la
segunda y tercera opciones, respectivamente. Luego viene un alias, www.cs.vu.nl, para que esta
dirección pueda usarse sin designar una máquina específica. La creación de este alias permite
a cs.vu.nl cambiar su servidor We bsin invalidar la dirección que la gente usa para llegar a él. Un
argumento similar es válido para ftp.cs.vu.nl.
Las siguientes cuatro líneas contienen una entrada típica de una estación de trabajo, en este
caso, rowboat.cs.vu.nl. La información proporcionada contiene la dirección IP , los destinos de co-
rreo primarios y secundarios, así como información sobre la máquina. Luego viene una entrada
para un sistema no UNIX incapaz de recibir correo por sí mismo, seguida de una entrada para una
impresora láser que está conectada a Internet.
SEC. 7.1 585
;Datos autorizados correspondientes a cs.vu.nl
cs.vu.nl. 86400 IN SOA star boss (9527,7200,7200,241920,86400)
cs.vu.nl. 86400 IN TXT “Divisie Wiskunde en Informatica.”
cs.vu.nl. 86400 IN TXT “Vrije Universiteit Amsterdam.”
cs.vu.nl. 86400 IN MX 1 zephyr.cs.vu.nl.
cs.vu.nl. 86400 IN MX 2 top.cs.vu.nl.
flits.cs.vu.nl. 86400 IN HINFO Sun Unix
flits.cs.vu.nl. 86400 IN A 130.37.16.112
flits.cs.vu.nl. 86400 IN A 192.31.231.165
flits.cs.vu.nl. 86400 IN MX 1 flits.cs.vu.nl.
flits.cs.vu.nl. 86400 IN MX 2 zephyr.cs.vu.nl.
flits.cs.vu.nl. 86400 IN MX 3 top.cs.vu.nl.
www.cs.vu.nl. 86400 IN CNAME star.cs.vu.nl
ftp.cs.vu.nl. 86400 IN CNAME zephyr.cs.vu.nl
rowboat IN A 130.37.56.201
IN MX 1 rowboat
IN MX 2 zephyr
IN HINFO Sun Unix
little-sister IN A 130.37.62.23
IN HINFO Mac MacOS
laserjet IN A 192.31.231.216
IN HINFO “HP Laserjet IIISi” Proprietary
Figura 7-3. Parte de una posible base de datos DNS para cs.vu.nl.LA CAP A DE APLICACIÓN
Lo que no se muestra (y no está en este archivo) son las direcciones IP a usar para buscar los
dominios de nivel superior. Éstas son necesarias para buscar hosts distantes pero, dado que no son
parte del dominio cs.vu.nl, no están en este archivo. Tales direcciones son suministradas por los
servidores raíz, cuyas direcciones IP están presentes en un archivo de configuración del sistema
y se cargan en el caché del DNS cuando se arranca el servidor DNS. Hay aproximadamente una
docena de servidores raíz esparcidos en todo el mundo, y cada uno conoce las direcciones IP de
todos los servidores de dominio de nivel superior. Por lo tanto, si una máquina conoce la dirección
IP de por lo menos un servidor raíz, puede buscar cualquier nombre DNS.
7.1.3 Servidores de nombres
Cuando menos en teoría, un solo servidor de nombres podría contener toda la base de datos DNS
y responder a todas las consultas dirigidas a ella. En la práctica, este servidor estaría tan sobrecarga-
do que sería inservible. Más aún, si llegara a caerse, la Internet completa se vendría abajo.
Para evitar los problemas asociados a tener una sola fuente de información, el espacio de nom-
bres DNS se divide en zonas no traslapantes. En la figura 7-4 se muestra una manera posible de
dividir el espacio de nombres de la figura 7-1. Cada zona contiene una parte del árbol y también
contiene servidores de nombres que tienen la información de autorización correspondiente a esa
zona. Por lo general, una zona tendrá un servidor de nombres primario, que obtiene su informa-
ción de un archivo en su disco, y uno o más servidores de nombres secundarios, que obtienen su
información del primario. Para mejorar la confiabilidad, algunos servidores de cierta zona pueden
situarse fuera de la zona.
586 CAP . 7
El lugar donde se colocan los límites de las zonas dentro de una zona es responsabilidad del
administrador de esa zona. Esta decisión se toma en gran medida con base en la cantidad de ser-
vidores de nombres deseados y su ubicación. Por ejemplo, en la figura 7-4, Y ale tiene un servidor
Genérico De país
Figura 7-4. Parte del espacio de nombres DNS, donde se muestra la división en zonas.DNS—EL SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO
para yale.edu que maneja eng.yale.edu,pero no cs.yale.edu,que es una zona aparte con sus propios
servidores de nombres. Tal decisión podría tomarse cuando un departamento, como el de inglés,
no desea operar su propio servidor de nombres, pero un departamento como el de informática sí.
En consecuencia, cs.yale.edu es una zona aparte, pero eng.yale.edu no.
Cuando un resolvedor tiene una consulta referente a un nombre de dominio, la pasa a uno de
los servidores de nombres locales. Si el dominio que se busca cae bajo la jurisdicción del servidor
de nombres, como ai.cs.yale.edu, que cae bajo cs.yale.edu, devuelve los registros de recursos au-
torizados. Un registro autorizado es uno que proviene de la autoridad que administra el registro
y, por lo tanto, siempre es correcto. Los registros autorizados contrastan con los registros en ca-
ché, que podrían no estar actualizados.
Por otro lado, si el dominio es remoto y no hay información disponible localmente sobre el do-
minio solicitado, el servidor de nombres envía un mensaje de consulta al servidor de nombres de
nivel superior en el que le solicita dicho dominio. Para hacer más claro este proceso, considere el
ejemplo de la figura 7-5. Aquí, un resolvedor de flits.cs.vu.nl quiere saber la dirección IP del host
linda.cs.yale.edu. En el paso 1, envía una consulta al servidor de nombres local, cs.vu.nl. Esta con-
sulta contiene el nombre de dominio buscado, el tipo ( A) y la clase (IN).
SEC. 7.1 587
Supongamos que al servidor de nombres local nunca se le ha solicitado este dominio, por lo
que no sabe nada sobre él; puede preguntar a otros servidores de nombres cercanos, pero si nin-
guno de ellos sabe nada, enviará un paquete UDP al servidor de edu indicado en su base de datos
(vea la figura 7-5), edu-server.net.Desde luego, es improbable que este servidor sepa la dirección de
linda.cs.yale.edu, y probablemente tampoco sabe la de cs.yale.edu, pero debe conocer a todos sus
hijos, por lo que reenvía la solicitud al servidor de nombres de yale.edu (paso 3). A su vez, éste
reenvía la solicitud a cs.yale.edu (paso 4), que debe tener los registros de recursos autorizados.
Puesto que cada solicitud es de un cliente a un servidor, el registro de recursos solicitado regresa
a través de los pasos 5 a 8.
Una vez que estos registros regresan al servidor de nombres cs.vu.nl, se almacenan en caché,
por si se necesitan posteriormente. Sin embargo, esta información no es autorizada, puesto que los
cambios hechos en cs.yale.edu no se propagarán a todos los cachés del mundo que puedan saber
sobre ella. Por esta razón, las entradas de caché no deben vivir demasiado tiempo. Ésta es la razón
por la cual el campo Tiempo_de_vida se incluye en cada registro de recursos; indica a los servi-
dores de nombres remotos cuánto tiempo deben mantener en caché los registros. Si cierta máqui-
na ha tenido la misma dirección IP durante años, puede ser seguro poner en caché esa información
Originador
Servidor de 
nombres VU CS
Servidor de
nombres Edu
Servidor de
nombres Y ale
Servidor de 
nombres Y ale CS
Figura 7-5. Manera en que un resolvedor busca un nombre remoto en ocho pasos.LA CAP A DE APLICACIÓN
durante un día. En el caso de información más volátil, podría ser más seguro purgar los registros
tras unos cuantos segundos o un minuto.
Vale la pena mencionar que el método de consultas aquí descrito se conoce como consulta re-
cursiva, puesto que cada servidor que no tiene toda la información solicitada la busca en algún
otro lado y luego la proporciona. Es posible un procedimiento alternativo. En él, cuando una con-
sulta no puede satisfacerse localmente, ésta falla, pero se devuelve el nombre del siguiente servi-
dor a intentar a lo largo de la línea. Algunos servidores no implementan consultas recursivas y
siempre devuelven el nombre del siguiente servidor a intentar.
También vale la pena indicar que cuando un cliente DNS no recibe una respuesta antes de
que termine su temporizador, por lo general probará con otro servidor la siguiente vez. La supo-
sición aquí es que el servidor probablemente está inactivo, y no que la solicitud o la respuesta se
perdieron.
Si bien DNS es muy importante para el funcionamiento correcto de Internet, todo lo que ha-
ce realmente es relacionar nombres simbólicos de máquinas con sus direcciones IP . No ayuda a lo-
calizar personas, recursos, servicios u objetos en general. Para localizar este tipo de cosas, se ha
definido otro servicio de directorio, llamado LDAP (Protocolo Ligero de Acceso al Directorio).
Éste es una versión simplificada del servicio de directorio OSI X.500 y se describe en el RFC
2251. Organiza información como un árbol y permite búsquedas en componentes diferentes. Se
puede considerar como un directorio telefónico de “páginas blancas”. No lo analizaremos más en
este libro, pero para mayor información, vea (Weltman y Dahbura, 2000).
7.2 CORREO ELECTRÓNICO
El correo electrónico, o e-mail, como lo conocen muchos aficionados, ha existido por más de
dos décadas. Antes de 1990, se utilizaba principalmente en ambientes académicos. En la década
de 1990, se dio a conocer al público y creció en forma exponencial al punto que el número de men-
sajes de correo electrónico enviados por día ahora es mayor que el número de cartas por correo
caracol (es decir, en papel).
El correo electrónico, como la mayoría de otras formas de comunicación, tiene sus propias
convenciones y estilos. En particular, es muy informal y tiene un umbral bajo de uso. Las perso-
nas que nunca hubieran soñado con escribir una carta a un personaje importante, no dudarían un
instante para enviarle un mensaje de correo electrónico.
El correo electrónico está lleno de abreviaturas, como BTW ( By The W ay, por cierto), ROTFL
(Rolling On The Floor Laughing , rodando por el suelo muerto de risa) e IMHO (In My Humble
Opinión, en mi humilde opinión). Muchas personas también utilizan pequeños símbolos ASCII
llamados caritas o símbolos de emociones en sus mensajes de correo electrónico. Algunos de los
más interesantes se listan en la figura 7-6. Para la mayoría, rote el libro 90 grados en dirección de
las manecillas del reloj y se verán con mayor claridad. Un minilibro que presenta cerca de 650 ca-
ritas es (Sanderson y Dougherty, 1993).
Los primeros sistemas de correo electrónico simplemente consistían en protocolos de transfe-
rencia de archivos, con la convención de que la primera línea de cada mensaje (es decir, archivo)
588 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
contenía la dirección del destinatario. A medida que pasó el tiempo, las limitaciones de este enfo-
que se hicieron obvias. Algunas de las quejas eran:
1. El envío de un mensaje a un grupo de personas era laborioso. Los administradores con
frecuencia necesitaban esta facilidad para enviar memorandos a todos sus subordinados.
2. Los mensajes no tenían estructura interna, lo que dificultaba el proceso por computado-
ra. Por ejemplo, si un mensaje reenviado se incluía en el cuerpo de otro mensaje, era difícil
extraer la parte reenviada del mensaje recibido.
3. El originador (remitente) nunca sabía si el mensaje había llegado o no.
4. Si alguien planeaba ausentarse por un viaje de negocios durante varias semanas y quería
que todo el correo entrante fuera manejado por su secretaria, esto no era fácil de arreglar.
5. La interfaz de usuario estaba mal integrada al sistema de transmisión, pues requería que
el usuario primero editara un archivo, luego saliera del editor e invocara el programa de
transferencia de archivos.
6. No era posible crear y enviar mensajes que contuvieran una mezcla de texto, dibujos, fac-
símiles y voz.
A medida que se acumuló experiencia, se propusieron sistemas de correo electrónico más ela-
borados. En 1982, se publicaron las propuestas de correo electrónico de ARP ANET como el RFC
821 (protocolo de transmisión) y el RFC 822 (formato de mensaje). Las revisiones menores, los
RFCs 2821 y 2822, se han vuelto estándares de Internet, pero todas las personas aún se refieren
al correo electrónico de Internet como el RFC 822.
En 1984, el CCITT redactó la recomendación X.400. Después de dos décadas de competen-
cia, los sistemas de correo electrónico basados en el RFC 822 se utilizan ampliamente, mientras
que aquellos basados en X.400 han desaparecido. El hecho de que un sistema creado por un gru-
po de estudiantes de licenciatura en ciencias de la computación haya vencido a un estándar inter-
nacional que estaba fuertemente respaldado por todos los PTTs en el mundo, muchos gobiernos y
una parte significativa de la industria de la computación nos recuerda a la historia bíblica de Da-
vid y Goliath.
SEC. 7.2 589
Emoticono Significado Emoticono Significado Emoticono Significado
:-) Estoy feliz =|:-) Abe Lincoln :+) Nariz grande
:-( Estoy triste/enojado =):-) Tío Sam :-)) Realmente feliz
:-| Estoy apático *<:-) Santa Claus :-{) Con bigote
;-) Estoy guiñando un ojo <:-( Bobo #:-) Peinado yuppy
:-(O) Estoy gritando (-: Zurdo 8-) Con gafas
:-(*) Estoy vomitando :-)X Hombre con moño C:-) Inteligente
Figura 7-6. Algunos emoticonos. No estarán en el examen final :-)LA CAP A DE APLICACIÓN
La razón del éxito del RFC 822 no es que sea tan bueno, sino que X.400 estaba tan pobremente
diseñado y era tan complejo que nadie podía implementarlo bien. Dada la opción entre un sistema
de correo electrónico basado en el RFC 822 simple, pero funcional, y un sistema de correo elec-
trónico X.400 supuestamente maravilloso, aunque complejo, la mayoría de las organizaciones
eligen el primero. Tal vez aquí haya una lección. En consecuencia, nuestro análisis del correo
electrónico se concentrará en el sistema de correo electrónico de Internet.
7.2.1 Arquitectura y servicios
En esta sección ofreceremos un panorama de lo que pueden hacer los sistemas de correo elec-
trónico y la manera en que están organizados. Normalmente consisten en dos subsistemas: los
agentes de usuario, que permiten a la gente leer y enviar correo electrónico, y los agentes de
transferencia de mensajes, que mueven los mensajes del origen al destino. Los agentes de usua-
rio son programas locales que proporcionan un método basado en comandos, en menús o en una
interfaz gráfica para interactuar con el sistema de correo electrónico. Los agentes de transferencia
de mensajes son por lo común demonios (daemons) del sistema que operan en segundo plano y
mueven correo electrónico a través del sistema.
Por lo general, los sistemas de correo electrónico desempeñan cinco funciones básicas, como
se describe a continuación.
La redacción se refiere al proceso de crear mensajes y respuestas. Aunque es posible utilizar
cualquier editor de texto para el cuerpo del mensaje, el sistema mismo puede proporcionar asis-
tencia con el direccionamiento y los numerosos campos de encabezado que forman parte de cada
mensaje. Por ejemplo, al contestar un mensaje, el sistema de correo electrónico puede extraer la
dirección del remitente e insertarla en forma automática en el lugar adecuado de la respuesta.
La transferencia se refiere a mover mensajes del remitente al destinatario. En gran medida,
esto requiere establecer una conexión con el destino o alguna máquina intermedia, enviar el men-
saje y liberar la conexión. El sistema de correo electrónico debe hacer esto en forma automática, sin
molestar al usuario.
La generación del informe tiene que ver con indicar al remitente lo que ocurrió con el men-
saje: ¿se entregó, se rechazó o se perdió? Existen muchas aplicaciones en las que la confirmación
de la entrega es importante y puede incluso tener una aplicación legal (“Bien, Su Señoría, mi sis-
tema de correo electrónico no es muy confiable, por lo que creo que la citación electrónica se
perdió en algún lado”).
La visualización de los mensajes de entrada es necesaria para que la gente pueda leer su co-
rreo electrónico. A veces se requiere cierta conversión o debe invocarse un visor especial, por
ejemplo, si el mensaje es un archivo PostScript o voz digitalizada. Algunas veces también se inten-
tan conversiones y formateo sencillos.
La disposición es el paso final y tiene que ver con lo que el destinatario hace con el mensaje
una vez que lo recibe. Las posibilidades incluyen tirarlo antes de leerlo, desecharlo después de
leerlo, guardarlo, etcétera. También debe ser posible recuperar y releer mensajes guardados, reen-
viarlos o procesarlos de otras maneras.
590 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
Además de estos servicios básicos, la mayoría de los sistemas de correo electrónico, especial-
mente los corporativos internos, proporcionan una gran variedad de características avanzadas. Bre-
vemente mencionaremos algunas de éstas. Cuando la gente se muda, o cuando está lejos durante
cierto tiempo, podría querer el reenvío de su correo electrónico, por lo que el sistema debe ser ca-
paz de hacer esto de manera automática.
La mayoría de los sistemas permite a los usuarios crear buzones de correo para almacenar
el correo entrante. Se requieren comandos para crear y destruir buzones de correo, inspeccionar el
contenido de los buzones, insertar y borrar mensajes de los buzones, etcétera.
Los gerentes corporativos con frecuencia necesitan enviar un mensaje a cada uno de sus su-
bordinados, clientes o proveedores. Esto da pie al concepto de lista de correo, que es una lista de
direcciones de correo electrónico. Cuando se envía un mensaje a la lista de correo, se entregan co-
pias idénticas a todos los de la lista.
Otras características avanzadas son copias ocultas, correo electrónico de alta prioridad, correo
electrónico secreto (es decir, encriptado), destinatarios alternos si el primario no está disponible y
la capacidad de que las secretarias manejen el correo electrónico de su jefe.
En la actualidad, el correo electrónico se usa ampliamente en la industria para la comunica-
ción intracompañía. Permite que los empleados remotos cooperen en proyectos complejos, inclu-
so si están en otros husos horarios. Al eliminar la mayoría de las señales asociadas al rango, edad
y género, los debates realizados por correo electrónico tienden a enfocarse principalmente en las
ideas, no en el status corporativo. Con el correo electrónico, una idea brillante de un estudiante
becario puede tener más impacto que una idea tonta de un vicepresidente ejecutivo. 
Una idea clave de todos los sistemas modernos de correo electrónico es la distinción entre el
sobre y su contenido. El sobre encapsula el mensaje; contiene toda la información necesaria para
transportar el mensaje, como dirección de destino, prioridad y nivel de seguridad, la cual es dife-
rente del mensaje mismo. Los agentes de transporte del mensaje usan el sobre para enrutar, al igual
que la oficina postal.
El mensaje dentro del sobre contiene dos partes: el encabezado y el cuerpo. El encabezado
contiene información de control para los agentes de usuario. El cuerpo es por completo para el
destinatario humano. Los sobres y mensajes se ilustran en la figura 7-7.
7.2.2 El agente de usuario
Los sistemas de correo electrónico tienen dos partes básicas, como hemos visto: los agentes
de usuario y los agentes de transferencia de mensajes. En esta sección veremos a los agentes de
usuario. Un agente de usuario normalmente es un programa (a veces llamado lector de correo) que
acepta una variedad de comandos para redactar, recibir y contestar los mensajes, así como para
manipular los buzones de correo. Algunos agentes de usuario tienen una interfaz elegante opera-
da por menús o por iconos que requiere un ratón, mientras que otros esperan comandos de un ca-
rácter desde el teclado. Funcionalmente, ambos son iguales. Algunos sistemas son manejados por
menús o por iconos, pero también tienen métodos abreviados de teclado.
SEC. 7.2 591LA CAP A DE APLICACIÓN
Envío de correo electrónico
Para enviar un mensaje de correo electrónico, el usuario debe proporcionar el mensaje, la di-
rección de destino y, posiblemente, algunos otros parámetros. El mensaje puede producirse con un
editor de texto independiente, un programa de procesamiento de texto o, posiblemente, un editor
de texto incorporado en el agente de usuario. La dirección de destino debe estar en un formato que
el agente de usuario pueda manejar. Muchos agentes de usuario esperan direcciones DNS de la
forma usuario@dirección-dns. Dado que las hemos estudiado antes, no repetiremos ese material
aquí.
Sin embargo, vale la pena indicar que existen otras formas de direccionamiento. En particu-
lar, las direcciones X.400 tienen un aspecto radicalmente diferente del de las direcciones DNS; se
componen de pares atributo = valor, separadas por diagonales, por ejemplo,
/C=US/ST=MASSACHUSETTS/L=CAMBRIDGE/PA=360 MEMORIAL DR./CN=KEN SMITH/
Esta dirección especifica un país, estado, localidad, dirección personal y nombre común (Ken
Smith). Son posibles muchos otros atributos, de modo que puede enviarse correo electrónico a al-
guien cuyo nombre no se conoce, siempre y cuando se conozca un número suficiente de los otros
592 CAP . 7
Figura 7-7. Sobres y mensajes. (a) Correo postal. (b) Correo electrónico.
Sr. Daniel Dumkopf
18 Willow Lane
White Plains, NY 10604
United Gizmo
180 Main St
Boston, MA 02120
Sept. 1, 2002
Asunto: Factura 1081
Estimado Sr. Dumkopf, 
Nuestros registros de 
computadora indican que usted
aún no ha pagado la factura 
anterior de $0.00. Por favor 
envíenos de inmediato un cheque
por $0.00.
Sinceramente
United Gizmo
Nombre: Sr. Daniel Dumkopf
Calle: 18 Willow Lane
Ciudad: White Plains
Estado: NY
Código postal: 10604
Prioridad: Urgente
Encriptación: Ninguna
De: United Gizmo
Dirección: 180 Main St.
Localidad: Boston, MA 02120
Fecha: Sept. 1, 2002
Asunto: Factura 1081
Estimado Sr. Dumkopf,
Nuestros registros de 
computadora indican que usted
aún no ha pagado la factura 
anterior de $0.00. Por favor 
envíenos de inmediato un 
cheque por $0.00.
Sinceramente
United Gizmo
SobreEncabezadoCuerpo
Sobre
Mensaje
(a) (b)CORREO ELECTRÓNICO
atributos (por ejemplo, compañía y puesto). Aunque los nombres X.400 son considerablemente
menos convenientes que los DNS, la mayoría de los sistemas de correo electrónico tienen alias (al-
gunas veces llamados sobrenombres) que permiten que los usuarios introduzcan o seleccionen un
nombre de una persona y obtengan la dirección de correo electrónico correcta. En consecuencia, in-
cluso con direcciones X.400, por lo general no es necesario teclear realmente estas extrañas cadenas.
La mayoría de los sistemas de correo electrónico manejan listas de correo, por lo que un usuario
puede enviar el mismo mensaje a un grupo de personas con un solo comando. Si la lista de correo
se mantiene localmente, el agente usuario puede sencillamente enviar un mensaje por separado a
cada destinatario. Sin embargo, si la lista se mantiene de manera remota, los mensajes se multipli-
carán ahí. Por ejemplo, si un grupo de observadores de pájaros tiene una lista de correo llamada
birders instalada en meadowlark.arizona.edu, entonces cualquier mensaje enviado a birders-
@meadowlark.arizona.edu se enrutará a la Universidad de Arizona y se multiplicará ahí para pro-
ducir mensajes individuales para todos los miembros de la lista de correo, sin importar el lugar del
mundo en el que estén. Los usuarios de esta lista de correo no pueden saber que es una lista de co-
rreo. Podría ser simplemente el buzón de correo personal del profesor Gabriel O. Birders.
Lectura del correo electrónico
Por lo común, cuando se inicia un agente de usuario, buscará en el buzón del usuario el correo
electrónico recibido, antes de presentar otra cosa en la pantalla. Después puede anunciar la cantidad
de mensajes en el buzón o presentar un resumen de una línea de cada uno y esperar un comando.
Como ejemplo del funcionamiento de un agente de usuario, veamos una situación típica de co-
rreo. Después de iniciar el agente de usuario, el usuario solicita un resumen de su correo electró-
nico. A continuación aparece una pantalla como la de la figura 7-8. Cada línea hace referencia a
un mensaje. En este ejemplo, el buzón contiene ocho mensajes.
SEC. 7.2 593
Cada línea de la pantalla contiene varios campos extraídos del sobre o del encabezado del
mensaje correspondiente. En un sistema sencillo de correo electrónico, la selección de campos a
presentar está incorporada en el programa. En uno más refinado, el usuario puede especificar los
campos a presentar proporcionando un perfil de usuario, un archivo que describe el formato de
Figura 7-8. Ejemplo de exhibición del contenido de un buzón.
# Banderas Bytes Remitente Asunto
1 K 1030 asw Cambios a MINIX
2 KA 6348 trudy No todas las Trudies son molestas
3 K F 4519 Amy N. Wong Solicitud de información
4 1236 bal Bioinformática
5 104110 kaashoek Material sobre las redes de igual a igual
6 1223 Frank Re: Revisará una propuesta de otorgamiento
7 3110 guido Nuestro documento ha sido aceptado
8 1204 dmr Re: Visita de mis estudiantesLA CAP A DE APLICACIÓN
presentación. En este ejemplo, el primer campo es el número de mensaje. El segundo campo, Ban-
deras, puede contener una K, lo que significa que el mensaje no es nuevo, sino que ha sido leído
previamente y guardado en el buzón; una A, lo que quiere decir que el mensaje ya ha sido contes-
tado; y/o una F , lo que indica que ese mensaje ha sido reenviado a alguien más. También son
posibles otras banderas.
El tercer campo indica la longitud del mensaje y el cuarto indica quién envió el mensaje. Pues-
to que este campo simplemente se extrae del mensaje, puede contener nombres de pila, nombres
completos, iniciales, claves de acceso o cualquier otra cosa que el remitente decida poner ahí. Por
último, el campo de Asunto da un resumen breve del tema del mensaje. La gente que no incluye
un campo de Asunto con frecuencia descubre que las respuestas a su correo electrónico tienden a
no recibir la prioridad más alta.
Una vez que se han visualizado los encabezados, el usuario puede realizar cualquiera de diver-
sas acciones, como desplegar o eliminar el mensaje. Los sistemas más antiguos se basaban en texto
y típicamente utilizaban comandos de un carácter para realizar estas tareas, como T (teclear men-
saje), A (responder a mensaje), D (borrar mensaje) y F (reenviar mensaje). Un argumento especi-
ficaba el mensaje en cuestión. Los sistemas más recientes utilizan interfaces gráficas. Por lo
general, el usuario selecciona un mensaje con el ratón y después hace clic en un icono para escri-
bir, responder a él, eliminarlo o reenviarlo.
El correo electrónico ha recorrido un largo camino desde los días cuando era simplemente
transferencia de archivos. Los agentes de usuario refinados hacen posible manejar un gran volu-
men de correo electrónico. Para las personas que reciben y envían miles de mensajes de correo
electrónico al año, tales herramientas son invaluables.
7.2.3 Formatos de mensaje
Pasemos ahora de la interfaz de usuario al formato de los mensajes de correo electrónico mis-
mos. Primero veremos el correo electrónico ASCII básico usando el RFC 822. Después de eso, ve-
remos las extensiones multimedia del RFC 822.
RFC 822
Los mensajes consisten en un sobre primitivo (descrito en el RFC 821), algunos campos de
encabezado, una línea en blanco y el cuerpo del mensaje. Cada campo de encabezado consiste (ló-
gicamente) en una sola línea de texto ASCII que contiene el nombre del campo, dos puntos (:) y,
para la mayoría de los campos, un valor. El RFC 822 es un estándar viejo y no distingue claramente
los campos del sobre de los de encabezado. Aunque se revisó en el RFC 2822, no fue posible res-
taurarlo por completo debido a su uso amplio. En el uso normal, el agente de usuario construye un
mensaje y lo pasa al agente de transferencia de mensajes, quien después usa algunos campos del
encabezado para construir el sobre, una mezcla un tanto anticuada de mensaje y sobre.
En la figura 7-9 se listan los principales campos de encabezado relacionados con el transpor-
te del mensaje. El campo To:indica la dirección DNS del destinatario primario. Está permitido tener
594 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
varios destinatarios. El campo Cc: indica la dirección de los destinatarios secundarios. En térmi-
nos de entrega, no hay diferencia entre los destinatarios primarios y los secundarios. Es una dife-
rencia por entero psicológica que puede ser importante para los participantes, pero que no lo es
para el sistema de correo. El término Cc: (copia al carbón) es un poco anticuado, puesto que las
computadoras no usan papel carbón, pero está muy establecido. El campo Bcc: (copia oculta)
es como el campo Cc:, excepto que esta línea se borra de todas las copias enviadas a los destina-
tarios primarios y secundarios. Esta característica permite a la gente mandar copias a terceros sin
que los destinatarios primarios y secundarios lo sepan.
SEC. 7.2 595
From: y Sender: indican quién escribió y envió el mensaje, respectivamente; pueden ser dife-
rentes. Por ejemplo, un ejecutivo de negocios puede escribir un mensaje, pero su secretaria podría
ser la que lo transmita. En este caso, el ejecutivo estaría listado en el campo From:y la secretaria en
el campo Sender:. El campo From: es necesario,pero el campo Sender:puede omitirse si es igual al
campo From:. Estos campos son necesarios en caso de que el mensaje no pueda entregarse y
deba devolverse al remitente.
Se agrega una línea que contiene Received: por cada agente de transferencia de mensajes en
el camino. La línea contiene la identidad del agente, la fecha y hora de recepción del mensaje, y
otra información que puede servir para encontrar fallas en el sistema de enrutamiento.
El campo Return-Path: es agregado por el agente de transferencia de mensajes final y esta-
ba destinado para indicar la manera de regresar al remitente. En teoría, esta información puede
tomarse de todos los encabezados Received: (con excepción del nombre del buzón del remiten-
te), pero pocas veces se llena de esta manera y por lo general contiene sólo la dirección del re-
mitente.
Además de los campos de la figura 7-9, los mensajes RFC 822 también pueden contener una
variedad de campos de encabezado usados por los agentes de usuario o los destinatarios. En la fi-
gura 7-10 se listan los más comunes. La mayoría de ellos autoexplicativos, por lo que no los vere-
mos en detalle.
El campo Reply-To: a veces se usa cuando ni la persona que redactó el mensaje ni la que
lo envió quieren ver la respuesta. Por ejemplo, un gerente de marketing escribe un mensaje de
correo electrónico para informar a los clientes sobre un producto nuevo. El mensaje lo envía una
Figura 7-9. Campos de encabezado RFC 822 relacionados con el transporte de mensajes.
Encabezado Significado
To: Direcciones de correo electrónico de los destinatarios primarios
Cc: Direcciones de correo electrónico de los destinatarios secundarios
Bcc: Direcciones de correo electrónico para las copias ocultas
From: Persona o personas que crearon el mensaje
Sender: Dirección de correo electrónico del remitente
Received: Línea agregada por cada agente de transferencia en la ruta
Return-Path: Puede usarse para identificar una ruta de regreso al remitenteLA CAP A DE APLICACIÓN
secretaria, pero el campo Reply-To:indica el jefe del departamento de ventas, quien puede contes-
tar preguntas y surtir pedidos. Este campo también es útil cuando el emisor tiene dos cuentas de
correo electrónico y desea que la respuesta llegue a su otra cuenta.
El documento RFC 822 indica explícitamente que los usuarios pueden inventar encabezados
nuevos para uso privado, siempre y cuando comiencen con la cadena X-. Se garantiza que no ha-
brá encabezados futuros que usen nombres que comiencen con X-, a fin de evitar conflictos entre
los encabezados oficiales y los privados. A veces algunos estudiantes universitarios, pasándose de
listos incluyen campos como X-Fruta-del-Día:o X-Enfermedad-de-la-Semana:, que son legales,
aunque no muy ilustrativos.
Tras los encabezados viene el cuerpo del mensaje. Los usuarios pueden poner aquí lo que les
venga en gana. Algunos terminan sus mensajes con firmas complicadas, incluidas caricaturas sen-
cillas en ASCII, citas de autoridades mayores y menores, pronunciamientos políticos y renuncias
de responsabilidades de todo tipo (por ejemplo, la corporación ABC no es responsable de mis opi-
niones; ni siquiera las puede entender).
MIME—Extensiones Multipropósito de Correo Internet
En los primeros días de ARP ANET, el correo electrónico consistía exclusivamente en mensa-
jes de texto escritos en inglés y expresados en ASCII. En tal entorno, el RFC 822 hacía todo el
trabajo: especificaba los encabezados, pero dejaba el contenido en manos del usuario. Hoy día, en
la red mundial de Internet, este método ya no es adecuado. Los problemas incluyen envío y recep-
ción de:
1. Mensajes en idiomas con acentos (por ejemplo, español, francés y alemán).
2. Mensajes en alfabetos no latinos (por ejemplo, hebreo y ruso).
3. Mensajes en idiomas sin alfabetos (por ejemplo, chino y japonés).
4. Mensajes que no contienen texto (por ejemplo, audio y vídeo).
596 CAP . 7
Figura 7-10. Algunos campos usados en el encabezado de mensaje RFC 822.
Encabezado Significado
Date: Fecha y hora de envío del mensaje
Reply-To: Dirección de corre electrónico a la que deben enviarse las contestaciones
Message-Id: Número único para referencia posterior a este mensaje
In-Reply-To: Identificador del mensaje al que éste responde
References: Otros identificadores de mensaje pertinentes
Keywords: Claves seleccionadas por el usuario
Subject: Resumen corto del mensaje para desplegar en una líneaCORREO ELECTRÓNICO
Se propuso una solución en el RFC 1341 y se actualizó en los RFCs 2045-2049. Esta solución, lla-
mada MIME (Extensiones Multipropósito de Correo Internet ), se usa ampliamente. A conti-
nuación la describiremos. Para información adicional sobre MIME, vea dichos RFCs.
La idea básica de MIME es continuar usando el formato RFC 822, pero agregar una estructura
al cuerpo del mensaje y definir reglas de codificación para los mensajes no ASCII. Al no desviarse
del 822, los mensajes MIME pueden enviarse usando los programas y protocolos de correo elec-
trónico existentes. Todo lo que tiene que cambiarse son los programas emisores y receptores, lo
que pueden hacer los usuarios mismos.
MIME define cinco nuevos encabezados de mensaje, como se muestra en la figura 7-11. El
primero de éstos simplemente indica al agente de usuario receptor del mensaje que está tratando
con un mensaje MIME, así como la versión del MIME que usa. Se considera que cualquier men-
saje que no contenga un encabezado MIME-V ersion:es un mensaje de texto normal en inglés,
y se procesa como tal.
SEC. 7.2 597
El encabezado Content-Description: es una cadena ASCII que dice lo que está en el mensaje.
Este encabezado es necesario para que el destinatario sepa si vale la pena descodificar y leer el
mensaje. Si la cadena dice: “Foto del jerbo de Bárbara” y la persona que recibe el mensaje no es
un gran fanático de los jerbos, el mensaje probablemente será descartado en lugar de descodifica-
do para dar una foto a color de alta definición.
El encabezado Content-Id: identifica el contenido; usa el mismo formato que el encabezado
estándar Message-Id:.
Content-Transfer-Encoding: indica la manera en que está envuelto el cuerpo para su transmi-
sión a través de una red donde se podría tener problemas con la mayoría de los caracteres distin-
tos de las letras, números y signos de puntuación. Se proporcionan cinco esquemas (más un escape
hacia nuevos esquemas). El esquema más sencillo es simplemente texto ASCII. Los caracteres
ASCII usan 7 bits y pueden transportarse directamente mediante el protocolo de correo electróni-
co siempre y cuando ninguna línea exceda 1000 caracteres.
El siguiente esquema más sencillo es lo mismo, pero utiliza caracteres de 8 bits, es decir, to-
dos los valores de 0 a 255. Este esquema de codificación viola el protocolo (original) del correo
electrónico de Internet, pero es usado por algunas partes de Internet que implementan ciertas ex-
tensiones al protocolo original. Mientras que la declaración de la codificación no la hace legal,
Figura 7-11. Encabezados RFC 822 agregados por MIME.
Encabezado Significado
MIME-Version: Identifica la versión de MIME
Content-Description: Cadena de texto que describe el contenido
Content-Id: Identificador único
Content-Transfer-Encoding: Cómo se envuelve el mensaje para su transmisión
Content-Type: Naturaleza del mensajeLA CAP A DE APLICACIÓN
hacerla explícita puede cuando menos explicar las cosas cuando algo sucede mal. Los mensajes
que usan codificación de 8 bits deben aún adherirse a la longitud máxima de línea estándar.
Peor aún son los mensajes que usan codificación binaria. Éstos son archivos binarios arbitra-
rios que no sólo utilizan los 8 bits, sino que ni siquiera respetan el límite de 1000 caracteres por
línea. Los programas ejecutables caen en esta categoría. No se da ninguna garantía de que los men-
sajes en binario llegarán correctamente, pero mucha gente los envía de todos modos.
La manera correcta de codificar mensajes binarios es usar codificación base64, a veces lla-
mada armadura ASCII. En este esquema se dividen grupos de 24 bits en unidades de 6 bits, y
cada unidad se envía como un carácter ASCII legal. La codificación es “A” para 0, “B” para 1,
etcétera, seguidas por las 26 letras minúsculas, los 10 dígitos y, por último, + y / para el 62 y 63,
respectivamente. Las secuencias == e = se usan para indicar que el último grupo contenía sólo
8 o 16 bits, respectivamente. Los retornos de carro y avances de línea se ignoran, por lo que pue-
de introducirse a voluntad para mantener la línea lo suficientemente corta. Puede enviarse un texto
binario arbitrario usando este esquema.
En el caso de mensajes que son casi completamente ASCII, pero con algunos caracteres no
ASCII, la codificación base 64 es algo ineficiente. En su lugar se usa una codificación conocida
como codificación entrecomillada imprimible. Simplemente es ASCII de 7 bits, con todos los
caracteres por encima de 127 codificados como un signo de igual seguido del valor del carácter
en dos dígitos hexadecimales.
En resumen, los datos binarios deben enviarse codificados en base 64 o en forma entreco-
millada imprimible. Cuando hay razones válidas para no usar uno de estos esquemas, es posible
especificar una codificación definida por el usuario en el encabezado Content-Transfer-Enco-
ding:.
El último encabezado mostrado en la figura 7-11 en realidad es el más interesante. Especifi-
ca la naturaleza del cuerpo del mensaje. En el RFC 2045 hay siete tipos definidos, cada uno de los
cuales tiene uno o más subtipos. El tipo y el subtipo se separan mediante una diagonal, como en
Content-Type: video/mpeg
El subtipo debe indicarse de manera explícita en el encabezado; no se proporcionan valores pre-
determinados. La lista inicial de tipos y subtipos especificada en el RFC 2045 se da en la figura
7-12. Se han agregado muchos otros desde entonces, y se agregan entradas nuevas todo el tiempo,
a medida que surge la necesidad.
Veamos brevemente la lista de tipos. El tipo text es para texto normal. La combinación
text/plain es para mensajes ordinarios que pueden visualizarse como se reciben, sin codifica-
ción ni ningún procesamiento posterior. Esta opción permite el transporte de mensajes ordinarios
en MIME con sólo unos pocos encabezados extra.
El subtipo text/enriched permite la inclusión de un lenguaje de marcado sencillo en el texto. Es-
te lenguaje proporciona una manera independiente del sistema para indicar negritas, cursivas, ta-
maños en puntos menores y mayores, sangrías, justificaciones, sub y superíndices, y formatos
sencillos de página. El lenguaje de marcado se basa en SGML, el lenguaje estándar genérico de
598 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
etiquetas que también se utiliza como la base del HTML de World Wide Web. Por ejemplo, el
mensaje
Ha llegado el <bold> momento </bold>, dijo la <italic> morsa </italic>...
se presentaría como
Ha llegado el momento, dijo la morsa...
Es responsabilidad del sistema receptor seleccionar la presentación adecuada. Si hay negritas
y cursivas disponibles, pueden usarse; de otra manera, pueden usarse colores, parpadeos, vídeo in-
verso, etcétera, como énfasis. Los diferentes sistemas pueden hacer selecciones distintas, lo cual
hacen en realidad.
Cuando Web se volvió popular, se agregó un nuevo subtipo texto/html (en el RFC 2854) para
permitir que las páginas Web se enviaran en el correo electrónico del RFC 822. En el RFC 3023
se define un subtipo para el lenguaje de marcado extensible, texto/xml. Analizaremos HTML y
XML más adelante en este capítulo.
El siguiente tipo MIME es imagen, que se usa para transmitir imágenes fijas. Hoy día se usan
muchos formatos para almacenar y transmitir imágenes, tanto con compresión como sin ella. Dos
de éstos, GIF y JPEG, están integrados en la mayoría de los navegadores, pero también existen mu-
chos otros, los cuales se han agregado a la lista original.
SEC. 7.2 599
Figura 7-12. Tipos y subtipos MIME definidos en el RFC 2045.
Tipo Subtipo Descripción
Texto Plano Texto sin formato
Enriquecido Texto con comandos de formato sencillos
Imagen Gif Imagen fija en formato GIF
Jpeg Imagen fija en formato JPEG
Audio Básico Sonido
Vídeo Mpeg Película en formato MPEG
Aplicación Octet-stream Secuencia de bytes no interpretada
Postscript Documento imprimible en PostScript
Rfc822 Mensaje MIME RFC 822
Mensaje Parcial Mensaje dividido para su transmisión
Externo El mensaje mismo debe obtenerse de la red
Mezclado Partes independientes en el orden especificado
Multipartes Alternativa Mismo mensaje en diferentes formatos
Paralelo Las partes deben verse en forma simultánea
Compendio Cada parte es un mensaje RFC 822 completoLA CAP A DE APLICACIÓN
Los tipos audio y vídeoson para sonido e imágenes en movimiento, respectivamente. Obser-
ve que vídeo incluye sólo la información visual, no la pista de sonido. Si se debe transmitir una
película con sonido, tal vez sea necesario transmitir las partes de vídeo y de audio por separa-
do, dependiendo del sistema de codificación usado. El primer formato de vídeo definido fue el
diseñado por el grupo de modesto nombre MPEG (Grupo de Expertos en Imágenes en Movimien-
to), pero desde entonces se han agregado otros. Además de audio/basic, se agregó un nuevo tipo
de audio, audio/mpeg, en el RFC 3003 para permitir que las personas pudieran enviar archivos de
audio MP3.
El tipo aplicación es un tipo general para los formatos que requieren procesamiento externo
no cubierto por ninguno de los otros tipos. Un octet-stream simplemente es una secuencia de
bytes no interpretados. Al recibir una de tales cadenas, un agente de usuario probablemente debería
presentarla en pantalla sugiriendo al usuario que lo copie en un archivo y solicitándole un nombre
de archivo. El procesamiento posterior es responsabilidad del usuario.
Otro subtipo definido es postscript, que se refiere al lenguaje PostScript producido por Ado-
be Systems y ampliamente usado para describir páginas impresas. Muchas impresoras tienen in-
térpretes PostScript integrados. Aunque un agente de usuario simplemente puede llamar a un
intérprete PostScript externo para visualizar los archivos PostScript entrantes, hacerlo no está
exento de riesgos. PostScript es un lenguaje de programación completo. Con el tiempo necesario,
una persona lo bastante masoquista podría escribir un compilador de C o un sistema de adminis-
tración de base de datos en PostScript. El despliegue de un mensaje PostScript entrante puede
hacerse ejecutando el programa PostScript contenido en él. Además de desplegar algo de texto,
este programa puede leer, modificar o borrar los archivos del usuario, así como tener otros efec-
tos secundarios desagradables.
El tipo mensaje permite que un mensaje esté encapsulado por completo dentro de otro. Este
esquema es útil para reenviar, por ejemplo, correo electrónico. Cuando se encapsula un mensaje
RFC 822 completo en un mensaje exterior, debe usarse el subtipo rfc822.
El subtipo parcial hace posible dividir un mensaje encapsulado en pedazos y enviarlos por se-
parado (por ejemplo, si el mensaje encapsulado es demasiado grande). Los parámetros hacen po-
sible reensamblar en forma correcta todas las partes en el destino en el orden correcto.
Por último, el subtipo externo puede usarse para mensajes muy grandes (por ejemplo, pelícu-
las en vídeo). En lugar de incluir el archivo MPEG en el mensaje, se da una dirección FTP y el
agente de usuario del receptor puede obtenerlo a través de la red al momento que se requiera. Es-
ta característica es especialmente útil cuando se envía una película a una lista de correo, y sólo se
espera que unos cuantos la vean (imagine correo electrónico chatarra que contenga vídeos de pro-
paganda).
El último tipo es multiparte, que permite que un mensaje contenga más de una parte, con el
comienzo y el fin de cada parte claramente delimitados. El subtipo mezclado permite que cada
parte sea diferente, sin ninguna estructura adicional impuesta. Muchos programas de correo elec-
trónico permiten que el usuario agregue uno o más archivos adjuntos a un mensaje de texto. Estos
archivos adjuntos se envían mediante el tipo multiparte.
600 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
A diferencia del tipo multiparte, el subtipo alternativa permite que el mismo mensaje se
incluya varias veces, pero expresado en dos o más medios diferentes. Por ejemplo, un mensaje
puede enviarse como ASCII común, como texto enriquecido ( enriched) y como PostScript. Un
agente de usuario adecuadamente diseñado que reciba uno de tales mensajes lo presentará en
PostScript de ser posible. La segunda posibilidad sería como texto enriquecido. Si ninguna de las
dos fuera posible, se presentaría el texto ASCII normal. Las partes deben ordenarse de la más sen-
cilla a la más compleja para ayudar a que los receptores con agentes de usuario pre-MIME puedan
encontrarle algún sentido al mensaje (por ejemplo, incluso un usuario pre-MIME puede leer tex-
to ASCII común).
El subtipo alternativa también puede servir para varios lenguajes. En este contexto, puede
pensarse en la piedra Rosetta como uno de los primeros mensajes multiparte/alternativa.
En la figura 7-13 se muestra un ejemplo multimedia. Aquí se transmiten una felicitación de
cumpleaños como texto y como canción. Si el receptor tiene capacidad de audio, el agente de usua-
rio traerá el archivo de sonido, birthday.snd, y lo ejecutará. Si no, se presenta la letra en la panta-
lla en absoluto silencio. Las partes están delimitadas por dos guiones seguidos de una cadena
(generada por software) especificada en el parámetro boundary.
SEC. 7.2 601
From: elinor@abcd.com
To: carolyn@xyz.com
MIME-Version: 1.0
Message-Id: <0704760941.AA00747@abcd.com>
Content-Type: multipart/alternative; boundary=qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
Subject: La Tierra da vuelta al Sol un número entero de veces
Éste es el preámbulo. El agente de usuario lo ignora. Tenga un bonito día.
--qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
Content-Type: text/enriched
Feliz cumpleaños a ti
Feliz cumpleaños a ti
Feliz cumpleaños, querida <bold> Carolyn </bold>
Feliz cumpleaños a ti
--qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
Content-Type: message/external-body;
access-type=”anon-ftp”;
site=”bicycle.abcd.com”;
directory=”pub”;
name=”birthday.snd”
content-type: audio/basic
content-transfer-encoding: base64
--qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm--
Figura 7-13. Mensaje multiparte que contiene alternativas de texto enriquecido y audio.LA CAP A DE APLICACIÓN
Observe que el encabezado Content-Type aparece en tres lugares en este ejemplo. En el nivel
superior, el encabezado indica que el mensaje tiene varias partes. En cada parte, el encabezado in-
dica el tipo y el subtipo de la parte. Por último, en el texto de la segunda parte, el encabezado
es necesario para indicarle al agente de usuario la clase de archivo externo que debe conseguir.
Para indicar esta pequeña diferencia de uso, hemos usado letras en minúscula, aunque los encabe-
zados no hacen distinciones entre mayúsculas y minúsculas. De la misma manera, se requiere el
encabezado content-transfer-encoding para cualquier cuerpo externo que no esté codificado como
ASCII de 7 bits.
Regresando a los subtipos para mensajes multiparte, existen dos posibilidades más. El subti-
po paralelo se usa cuando todas las partes deben “verse” de manera simultánea. Por ejemplo, las
películas con frecuencia tienen un canal de audio y uno de vídeo. Las películas son más efectivas
si estos dos canales se producen en paralelo, en lugar de consecutivamente.
Por último, el subtipo compendio se usa cuando se empacan muchos mensajes juntos en un
mensaje compuesto. Por ejemplo, algunos grupos de discusión de Internet recolectan mensajes de
los subscriptores y luego los envían como un solo mensaje multiparte/compendio.
7.2.4 Transferencia de mensajes
El sistema de transferencia de mensajes se ocupa de transmitir del remitente al destinatario.
La manera más sencilla de hacer esto es establecer una conexión de transporte de la máquina de
origen a la de destino y sencillamente transferir el mensaje. Después de examinar la manera en que
se hace normalmente esto, estudiaremos algunas situaciones en las que no funciona esto, y lo
que puede hacerse al respecto.
SMTP—Protocolo Simple de Transporte de Correo
En Internet, el correo electrónico se entrega al hacer que la máquina de origen establezca una
conexión TCP con el puerto 25 de la máquina de destino. Escuchando en este puerto está un de-
monio de correo electrónico que habla con el SMTP (Protocolo Simple de Transporte de Co-
rreo). Este demonio acepta conexiones de entrada y copia mensajes de ellas a los buzones
adecuados. Si no puede entregarse un mensaje, se devuelve al remitente un informe de error que
contiene la primera parte del mensaje que no pudo entregarse.
SMTP es un protocolo ASCII sencillo. Después de establecer la conexión TCP con el puerto
25, la máquina emisora, operando como cliente, espera que la máquina receptora, operando como
servidor, hable primero. El servidor comienza enviando una línea de texto que proporciona su
identidad e indica si está preparado o no para recibir correo. Si no lo está, el cliente libera la co-
nexión y lo intenta después.
Si el servidor está dispuesto a aceptar correo electrónico, el cliente anuncia de quién pro-
viene el mensaje, y a quién está dirigido. Si existe el destinatario en el destino, el servidor da al
cliente permiso para enviar el mensaje. A continuación el cliente envía el mensaje y el servidor
confirma su recepción. Por lo general, no se requieren sumas de verificación porque TCP proporcio-
na un flujo de bytes confiable. Si hay más correo electrónico, se envía ahora. Una vez que todo
el correo electrónico ha sido intercambiado en ambas direcciones, se libera la conexión. En la
602 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
figura 7-14 se muestra un diálogo de ejemplo para el envío del mensaje de la figura 7-13, inclui-
dos los códigos numéricos usados por SMTP . Las líneas enviadas por el cliente se marcan con C:;
aquellas enviadas por el servidor se marcan con S:.
Pueden ser útiles algunos comentarios sobre la figura 7-14. El primer comando del cliente es
ciertamente HELO. De las dos abreviaturas de cuatro caracteres de HELLO, ésta tiene numerosas
ventajas sobre su competidora. La razón por la que los comandos tienen que ser de cuatro carac-
teres se ha perdido en las brumas del tiempo.
En la figura 7-14 el mensaje se envía a un solo destinatario, por lo que se usa un solo coman-
do RCPT. Se permiten tales comandos para enviar un solo mensaje a destinatarios múltiples; se
confirma la recepción de cada uno o se rechaza de manera individual. Incluso si se rechazan algu-
nos destinatarios (porque no existen en el destino), el mensaje puede enviarse a los demás.
Por último, aunque la sintaxis de los comandos de cuatro caracteres del cliente se especifica
con rigidez, la sintaxis de las respuestas es menos rígida. Sólo cuenta el código numérico. Cada
implementación puede poner la cadena que desee después del código.
Para obtener una mejor idea de cómo funcionan SMTP y algunos otros protocolos descritos
en este capítulo, pruébelos. En todos los casos, primero vaya a una máquina conectada a Internet. En
un sistema UNIX, en una línea de comando, escriba:
telnet mail.isp.com 25
y sustituya el nombre DNS de su servidor de correo ISP por mail.isp.com. En un sistema Windows,
haga clic en Inicio | Ejecutar (Start | Run) y después escriba el comando en el cuadro de diálogo.
Este comando establecerá una conexión telnet (es decir, TCP) con el puerto 25 de esa máquina. El
puerto 25 es el puerto SMTP (vea la figura 6-27 en la que se listan algunos puertos comunes). Pro-
bablemente obtendrá una respuesta parecida a lo siguiente:
Trying 192.30.200.66...
Connected to mail.isp.com
Escape character is ’ˆ]’.
220 mail.isp.com Smail #74 ready at Thu, 25 Sept 2002 13:26 +0200
Las primeras tres líneas son de telnet y le indican lo que están haciendo. La última línea es del ser-
vidor SMTP de la máquina remota y anuncia su disponibilidad de hablar con usted y aceptar
correo electrónico. Para ver cuáles comandos acepta, escriba
HELP
De aquí en adelante, es posible una secuencia de comandos como la que se muestra en la figura
7-14, a partir del comando HELO del cliente.
Vale la pena mencionar que no es un accidente el uso de líneas de texto ASCII para los
comandos. La mayoría de los protocolos de Internet funcionan de esta manera. El uso de texto
ASCII hace que los protocolos sean fáciles de probar y depurar. Pueden probarse emitiendo co-
mandos de manera manual, como vimos anteriormente, y las copias de los datos a pantalla o im-
presora son fáciles de leer.
SEC. 7.2 603LA CAP A DE APLICACIÓN
Aunque el protocolo SMTP está bien definido, pueden surgir algunos problemas. Uno se re-
laciona con la longitud del mensaje. Algunas implementaciones más viejas no pueden manejar
mensajes mayores que 64 KB. Otro problema se relaciona con las terminaciones de temporizador.
Si el cliente y el servidor tienen temporizadores diferentes, uno de ellos puede terminar mientras
604 CAP . 7
S: 220 servicio SMTP xyz.com listo
C: HELO abcd.com
S: 250 xyz.com dice hola a abcd.com
C: MAIL FROM:<elinor@abcd.com>
S: 250 emisor ok
C: RCPT TO:<carolyn@xyz.com>
S: 250 receptor ok
C: DATA
S: 354 envía correo; termina con una línea únicamente con “.”
C: From: elinor@abcd.com
C: To: carolyn@xyz.com
C: MIME-Version: 1.0
C: Message-Id: <0704760941.AA00747@abcd.com>
C: Content-Type: multipart/alternative; boundary=qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
C: Subject: La Tierra da vuelta al Sol un número entero de veces
C:
C: Éste es el preámbulo. El agente de usuario lo ignora. Tenga un bonito día.
C:
C: --qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
C: Content-Type: text/enriched
C:
C: Feliz cumpleaños a ti
C: Feliz cumpleaños a ti
C: Feliz cumpleaños, querida <bold> Carolyn </bold>
C: Feliz cumpleaños a ti
C:
C: --qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
C: Content-Type: message/external-body;
C: access-type=”anon-ftp”;
C: site=”bicycle.abcd.com”;
C: directory=”pub”;
C: name=”birthday.snd”
C:
C: content-type: audio/basic
C: content-transfer-encoding: base64
C: --qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
C: .
S: 250 mensaje aceptado
C: QUIT
S: 221 xyz.com cerrando conexión
Figura 7-14. Transferencia de un mensaje de elinor@abc.com a carolyn@xyz.com.CORREO ELECTRÓNICO
que el otro continúa trabajando, terminando en forma inesperada la conexión. Por último, en con-
tadas ocasiones, pueden dispararse tormentas de correo infinitas. Por ejemplo, si el host 1 contie-
ne la lista de correo A y el host 2 contiene la lista de correo B y cada lista contiene una entrada
para la otra lista, entonces un mensaje enviado a cualquiera de las listas generará una cantidad sin
fin de tráfico de correo electrónico, a menos que alguien lo verifique.
Para superar algunos de estos problemas, se ha definido el SMTP extendido ( ESMTP) en el
RFC 2821. Los clientes que deseen usarlo deben enviar inicialmente un mensaje EHLO, en lugar
de HELO. Si el saludo se rechaza, esto indica que el servidor es un servidor SMTP normal, y el
cliente debe proceder de la manera normal. Si se acepta el EHLO, entonces se permiten los co-
mandos y parámetros nuevos.
7.2.5 Entrega final
Hasta ahora hemos supuesto que todos los usuarios trabajan en máquinas capaces de enviar y
recibir correo electrónico. Como vimos, el correo electrónico se entrega al hacer que el emisor es-
tablezca una conexión TCP con el receptor y después que envíe el correo electrónico a través de
ella. Este modelo funcionó bien por décadas cuando todos los hosts ARP ANET (y más tarde In-
ternet) se pusieron, de hecho, en línea todo el tiempo para aceptar conexiones TCP .
Sin embargo, con el advenimiento de personas que acceden a Internet llamando a su ISP
por medio de un módem, ese modelo dejó de usarse. El problema es el siguiente: ¿qué sucede
cuando Elena desea enviar correo electrónico a Carolina y esta última no está en línea en ese mo-
mento? Elena no puede establecer una conexión TCP con Carolina y, por lo tanto, no puede ejecutar
el protocolo SMTP .
Una solución es que un agente de transferencia de mensajes en una máquina ISP acepte co-
rreo electrónico para sus clientes y lo almacene en sus buzones en una máquina ISP . Puesto que
este agente puede estar en línea todo el tiempo, el correo electrónico puede enviarse las 24 horas
del día.
POP3
Desgraciadamente, esta solución genera otro problema: ¿cómo obtiene el usuario el correo
electrónico del agente de transferencia de mensajes del ISP? La solución a este problema es crear
otro protocolo que permita que los agentes de transferencia de usuarios (en PCs cliente) contacten
al agente de transferencia de mensajes (en la máquina del ISP) y que el correo electrónico se co-
pie desde el ISP al usuario. Tal protocolo es POP3 (Protocolo de Oficina de Correos V ersión 3),
que se describe en el RFC 1939.
En la figura 7-15(a) se presenta la situación más común (en la que tanto el emisor como el
receptor tienen una conexión permanente a Internet). En la figura 7-15(b) se ilustra la situación en
la que el emisor está (actualmente) en línea pero el receptor no.
POP3 inicia cuando el usuario arranca el lector de correo. Éste llama al ISP (a menos que ya
haya una conexión) y establece una conexión TCP con el agente de transferencia de mensajes en
SEC. 7.2 605LA CAP A DE APLICACIÓN
el puerto 110. Una vez que se ha establecido la conexión, el protocolo POP3 pasa por tres estados
en secuencia:
1. Autorización.
2. Transacciones.
3. Actualización.
El estado de autorización tiene que ver con el inicio de sesión por parte del usuario. El estado de
transacción se relaciona con el hecho de que el usuario colecte los mensajes de correo electróni-
co y los marque para eliminación desde el buzón. El estado de actualización se encarga de que los
mensajes de correo electrónico se eliminen realmente.
Este comportamiento se puede observar tecleando algo como lo siguiente:
telnet mail.isp.com 110
donde mail.isp.com representa el nombre DNS del servidor de correo de su ISP . Telnet establece
una conexión TCP con el puerto 110, en el que escucha el servidor POP3. Al aceptar la conexión
TCP , el servidor envía un mensaje ASCII que indica que está presente. Por lo general, este men-
saje comienza con 
+OK seguido de un comentario. En la figura 7-16 se muestra un escenario de
ejemplo, comenzando después de que se ha establecido la conexión TCP . Al igual que antes, las lí-
neas marcadas con C: provienen del cliente (usuario) y las marcadas con S:provienen del servidor
(agente de transferencia de mensajes en la máquina del ISP). 
606 CAP . 7
Figura 7-15. (a) Envío y recepción de correo cuando el receptor tiene una conexión permanente a
Internet y el agente de usuario se ejecuta en la misma máquina que el agente de transferencia de
mensajes. (b) Lectura de correo cuando el receptor tiene una conexión de acceso telefónico a un
ISP .
SMTP
SMTP
Internet
Internet
Buzón
Agente de
transferencia
de mensajes
Agente 
de usuario
Host
emisor
Host
receptor
Servidor
POP3
Agente de
transferencia
de mensajes
Host
emisor
Máquina
del ISP
Conexión de 
acceso telefónico
PC del
usuario
Agente 
de usuario
Conexión
permanente
Buzón
POP3
(a)
(b)CORREO ELECTRÓNICO
Durante el estado de autorización, el cliente envía su nombre de usuario y después su contra-
seña. Después de un inicio de sesión exitoso, el cliente puede enviar el comando LIST, que causa
que el servidor liste el contenido del buzón, un mensaje por línea, y que dé la longitud de ese men-
saje. La lista se termina mediante un punto.
A continuación el cliente puede recuperar los mensajes utilizando el comando RETR y los
puede marcar para eliminarlos con DELE. Cuando todos los mensajes se han recuperado (y posi-
blemente se han marcado para eliminación), el cliente emite el comando QUIT para terminar el
estado de transacción y entrar al de actualización. Cuando el servidor ha eliminado todos los men-
sajes, envía una respuesta y termina la conexión TCP .
Si bien es cierto que el protocolo POP3 soporta la capacidad de descargar un mensaje especí-
fico o un conjunto de mensajes y dejarlos en el servidor, la mayoría de los programas de correo
electrónico simplemente descarga todo y vacía el buzón. Este comportamiento significa que en la
práctica, la única copia está en el disco duro del usuario. Si se cae, es posible que se pierda de ma-
nera permanente todo el correo electrónico.
Resumamos brevemente la forma en que funciona el correo electrónico para los clientes ISP .
Elena utiliza un programa de correo electrónico (es decir, un agente de usuario) para crear un men-
saje para Carolina y hace clic en un icono para enviarlo. El programa de correo electrónico entrega
el mensaje al agente de transferencia de mensajes del host de Elena. Dicho agente ve que el men-
saje está dirigido a carolyn@xyz.com por lo que utiliza DNS para buscar el registro MX de
xyz.com (donde xyz.com es el ISP de Carolina). Esta consulta regresa el nombre del DNS del ser-
vidor de correo de xyz.com. El agente de transferencia de mensajes ahora busca la dirección IP de
SEC. 7.2 607
S: +OK servidor POP3 listo
C: USER carolina
S: +OK
C: PASS vegetales
S: +OK inicio de sesión exitoso
C: LIST
S: 1 2505
S: 2 14302
S: 3 8122
S: .
C: RETR 1
S: (envía mensaje 1)
C: DELE 1
C: RETR 2
S: (envía mensaje 2)
C: DELE 2
C: RETR 3
S: (envía mensaje 3)
C: DELE 3
C: QUIT
S: +OK servidor POP3 desconectándose
Figura 7-16. Uso de POP3 para obtener tres mensajes.LA CAP A DE APLICACIÓN
esta máquina utilizando nuevamente DNS, por ejemplo, gethostbyname. Después establece una
conexión TCP con el servidor SMTP en el puerto 25 de esta máquina. A continuación utiliza una se-
cuencia de comandos SMTP análoga a la de la figura 7-14 para transferir el mensaje al buzón de
Carolina y termina la conexión TCP .
A su debido tiempo, Carolina arranca su PC, se conecta a su ISP e inicia su programa de co-
rreo electrónico. Éste establece una conexión TCP con el servidor POP3 en el puerto 110 de la má-
quina servidora de correo del ISP . Por lo general, el nombre del DNS o la dirección IP de esta
máquina se configura cuando se instala el programa de correo electrónico o cuando se realiza la
suscripción al ISP . Una vez que se ha establecido la conexión TCP , el programa de correo electró-
nico de Carolina se ejecuta en el protocolo POP3 para obtener el contenido del buzón a su disco
duro utilizando comandos similares a los de la figura 7-16. Una vez que se ha transferido todo el
correo electrónico, se libera la conexión TCP . De hecho, la conexión con el ISP también puede ter-
minarse ahora, puesto que todo el correo electrónico se encuentra en el disco duro de la máquina
de Carolina. Por supuesto, para enviar una respuesta, será necesaria otra vez la conexión con el ISP ,
por lo que generalmente dicha conexión no se termina después de obtener el correo electrónico.
IMAP
Para un usuario que tiene una cuenta de correo electrónico con un ISP que siempre se accede
desde una PC, POP3 es adecuado y se utiliza ampliamente debido a su sencillez y robustez. Sin
embargo, es un axioma de la industria de la computación el hecho de que siempre que algo fun-
ciona bien, alguien comienza a pedir más características (y a obtener más errores). Eso también
sucedió con el correo electrónico. Por ejemplo, muchas personas tienen una sola cuenta de correo
electrónico en el trabajo o en la escuela y desean accederla desde el trabajo, desde la PC de su ca-
sa, desde su computadora portátil cuando están en viaje de negocios y desde algún cibercafé
cuando se encuentran de vacaciones. Aunque POP3 permite esto, debido a que descarga todos los
mensajes almacenados en cada contacto, el resultado es que los mensajes de correo electrónico del
usuario quedan esparcidos rápidamente en múltiples máquinas, más o menos de manera aleatoria,
y algunos de ellos ni siquiera en la máquina del usuario.
Esta desventaja dio lugar a un protocolo de entrega final alternativo, IMAP (Protocolo de Ac-
ceso a Mensajes de Internet), que se define en el RFC 2060. A diferencia de POP3, que asume
básicamente que el usuario vaciará el buzón de cada contacto y trabajará sin conexión después de
eso, IMAP supone que todo el correo electrónico permanecerá en el servidor de manera indefini-
da en múltiples buzones de correo. IMAP proporciona mecanismos de gran alcance para leer men-
sajes o incluso partes de un mensaje, una característica útil cuando se utiliza un módem lento para
leer parte del texto de un mensaje dividido en varios fragmentos y que tiene archivos adjuntos
grandes de audio y vídeo. Debido a que la suposición más razonable es que los mensajes no se
transferirán a la computadora del usuario para un almacenamiento permanente, IMAP proporcio-
na mecanismos para crear, destruir y manipular múltiples buzones en el servidor. De esta forma,
un usuario puede mantener un buzón para cada uno de sus contactos y colocar ahí mensajes de la
bandeja de entrada después de que se han leído.
IMAP tiene muchas características, como la capacidad de dirigir correo no por número de llega-
da, como se hace en la figura 7-8, sino utilizando atributos (por ejemplo, dame el primer mensaje
608 CAP . 7CORREO ELECTRÓNICO
de Juan). A diferencia de POP3, IMAP también puede aceptar correo saliente para enviarlo al des-
tino, así como entregar correo electrónico entrante.
El estilo general del protocolo IMAP es similar al de POP3, como se muestra en la figura
7-16, excepto que hay docenas de comandos. El servidor IMAP escucha en el puerto 143. En la
figura 7-17 se muestra una comparación de POP3 e IMAP . Sin embargo, se debe mencionar que
no todos los ISPs ni todos los programas de correo electrónico soportan ambos protocolos. Por lo
tanto, cuando se elige un programa de correo electrónico, es importante averiguar qué protocolos
soporta y asegurarse de que el ISP soporte por lo menos uno de ellos.
SEC. 7.2 609
Características de entrega
Independientemente de si se utiliza POP3 o IMAP , muchos sistemas proporcionan ganchos
para procesamiento adicional de correo electrónico entrante. Una característica especialmente va-
liosa para muchos usuarios de correo electrónico es la capacidad de establecer filtros. Éstas son
reglas que se verifican cuando llega el correo electrónico o cuando se inicia el agente de usuario.
Cada regla especifica una condición y una acción. Por ejemplo, una regla podría decir que cualquier
mensaje del jefe va al buzón número 1, cualquier mensaje de un grupo seleccionado de amigos va
al buzón número 2, y cualquier mensaje que contenga en la línea Asunto ciertas palabras objeta-
bles se descarta sin ningún comentario.
Algunos ISPs proporcionan un filtro que clasifica de manera automática el correo electrónico
como importante o como publicidad no deseada (correo basura) y almacena cada mensaje en el bu-
zón correspondiente. Por lo general, tales filtros funcionan verificando primero si el origen es un
spammer (persona que envía correo basura) conocido. A continuación, por lo general examinan la
Figura 7-17. Comparación entre POP3 e IMAP .
Característica POP3 IMAP
En dónde se define el protocolo RFC 1939 RFC 2060
Puerto TCP utilizado 110 143
En dónde se almacena el correo electrónico PC del usuario Servidor
En dónde se lee el correo electrónico Sin conexión En línea
Tiempo de conexión requerido Poco Mucho
Uso de recursos del servidor Mínimo Amplio
Múltiples buzones No Sí
Quién respalda los buzones Usuario ISP
Bueno para los usuarios móviles No Sí
Control del usuario sobre la descarga Poco Mucho
Descargas parciales de mensajes No Sí
¿Es un problema el espacio en disco? No Con el tiempo podría serlo
Sencillo de implementar Sí No
Soporte amplio Sí En crecimientoLA CAP A DE APLICACIÓN
línea de asunto. Si cientos de usuarios han recibido un mensaje con la misma línea de asunto, pro-
bablemente sea correo basura. También se utilizan otras técnicas para la detección de correo basura.
Otra característica de entrega que por lo general se proporciona es la capacidad de reenviar (de
manera temporal) correo electrónico entrante a una dirección diferente, la cual puede ser una compu-
tadora manejada por un servicio de localización comercial, el cual a continuación localiza al usuario
por radio o satélite y le indica que tiene un mensaje en su localizador.
Otra característica común de la entrega final es la capacidad de instalar un demonio de vaca-
ciones. Éste es un programa que examina cada mensaje entrante y envía al emisor una respuesta
grabada como
Hola. Estoy de vacaciones. Regresaré el 24 de agosto. Tenga un buen fin de semana.
Tales respuestas también pueden especificar cómo manejar asuntos urgentes en el ínterin, las per-
sonas a quienes se puede acudir en caso de problemas específicos, etcétera. La mayoría de los de-
monios de vacaciones lleva un registro de a quién le ha enviado respuestas grabadas y se abstiene
de enviar a la misma persona una segunda respuesta. Los buenos demonios también verifican si
los mensajes entrantes se enviaron a una lista de correo, y de ser así, no envían una respuesta gra-
bada. (Las personas que envían mensajes a listas de correo grandes durante el verano probable-
mente no desean obtener cientos de respuestas que detallen los planes de vacaciones de todos los
demás.)
El autor una vez se topó con una forma extrema de procesamiento de correo cuando envió un
mensaje de correo electrónico a una persona que se jactaba de recibir 600 mensajes al día. Su iden-
tidad no se revelará aquí, por miedo a que la mitad de los lectores de este libro también le envíen
a él correo electrónico. Llamémoslo Juan.
Juan ha instalado un robot de correo electrónico que verifica cada mensaje entrante para ver
si proviene de un nuevo remitente. De ser así, regresa una respuesta grabada que explica que Juan
ya no puede leer personalmente todo su correo electrónico. En su lugar, ha producido un docu-
mento de FAQs (preguntas más frecuentes) personales en el que responde muchas preguntas que
generalmente se le formulan. Es común que los grupos de noticias tengan FAQs, no personas.
La FAQ de Juan da su dirección, fax y números telefónicos e indica cómo contactar a su com-
pañía. Explica cómo contratarlo como orador y describe en dónde obtener sus ponencias y otros
documentos. También proporciona apuntadores a software que ha escrito, a conferencias que está
impartiendo, a un estándar del que es editor, etcétera. Tal vez esta estrategia sea necesaria, pero
podría ser que una FAQ personal sea el último símbolo de status.
Correo de Web
Un tema final que vale la pena mencionar es el correo de Web. Algunos sitios Web, como Hot-
mail y Y ahoo, proporcionan servicio de correo electrónico a cualquiera que lo desee. Funcionan
como se menciona a continuación. Tienen agentes de transferencia de mensajes normales que es-
cuchan el puerto 25 para conexiones SMTP entrantes. Para contactar, digamos, Hotmail, usted tie-
ne que adquirir su registro MX de DNS, por ejemplo, tecleando
host –a –v hotmail.com
610 CAP . 7WORLD WIDE WEB
en un sistema UNIX. Suponga que el servidor de correo se llama mx10.hotmail.com, por lo que al
escribir
telnet mx10.hotmail.com 25
puede establecer una conexión TCP a través de la cual pueden enviarse comandos SMTP de la for-
ma usual. Hasta ahora, nada es inusual, excepto que estos servidores enormes por lo general están
ocupados, de modo que tal vez se necesiten varios intentos para que se acepte una conexión TCP .
La parte interesante es la forma en que se entrega el correo electrónico. Básicamente, cuando
el usuario va a la página Web de correo electrónico, se despliega un formulario en el que se pide al
usuario que introduzca un nombre de usuario y una contraseña. Cuando el usuario hace clic en Re-
gistrarse, el nombre de usuario y la contraseña se envían al servidor, quien los valida. Si el inicio
de sesión es exitoso, el servidor encuentra el buzón del usuario y construye una lista similar a la de
la figura 7-8, sólo que formateada como página Web en HTML. Esta página Web se envía al nave-
gador para su despliegue. En muchos de los elementos de la página se puede hacer clic, por lo que los
mensajes se pueden leer, eliminar, etcétera.
7.3 WORLD WIDE WEB
W orld Wide W eb es un armazón arquitectónico para acceder a documentos vinculados distri-
buidos en miles de máquinas de toda Internet; en diez años, pasó de ser una manera de distribuir
datos sobre física de alta energía a la aplicación que millones de personas piensan que es “Inter-
net”. Su enorme popularidad se deriva del hecho de que tiene una interfaz gráfica atractiva que es
fácil de usar por los principiantes y proporciona un enorme cúmulo de información sobre casi
cualquier tema concebible, desde aborígenes hasta zoología.
Web (también conocida como WWW) comenzó en 1989 en el CERN, el Centro Europeo de
Investigación Nuclear. El CERN tiene varios aceleradores en los que los científicos de los países
europeos participantes llevan a cabo investigaciones sobre física de partículas. Estos equipos con
frecuencia tienen miembros de media docena de países o más. La mayoría de los experimentos
son altamente complejos, y requieren años de planeación adelantada y construcción de equipo. Web
surgió de la necesidad de lograr que estos grandes grupos de investigadores dispersos internacio-
nalmente colaboren usando un conjunto siempre cambiante de informes, planos, dibujos, fotos y
otros documentos.
La propuesta inicial de una red de documentos vinculados surgió del físico del CERN Tim
Berners-Lee en marzo de 1989. El primer prototipo (basado en texto) estaba en operación 18 meses
después. En diciembre de 1991 se hizo una demostración pública en la conferencia Hypertext ’91 en
San Antonio, Texas.
Esta demostración y su publicidad acompañante captó la atención de otros investigadores, lo
que llevó a Marc Andreessen de la Universidad de Illinois a comenzar el desarrollo del primer na-
vegador gráfico, Mosaic. Se liberó en febrero de 1993. Mosaic fue tan popular que un año más
tarde, Andreessen formó su propia compañía, Netscape Communications Corp., cuya meta era de-
sarrollar clientes, servidores y otro tipo de software Web. Cuando Netscape se liberó en 1995, los
SEC. 7.3 611LA CAP A DE APLICACIÓN
inversionistas, creyendo que éste era el siguiente Microsoft, pagaron 1500 millones de dólares por
las acciones. Esta transacción fue muy sorprendente porque la compañía sólo tenía un producto,
operaba profundamente en la red y había anunciado que no esperaba obtener utilidades en un futu-
ro previsible. Durante los siguientes tres años, Netscape Navigator y Microsoft Internet Explorer
sostuvieron una “guerra de navegadores”, cada uno tratando frenéticamente de agregar más carac-
terísticas (y, por ende, más errores) que el otro. En 1998, America Online compró Netscape Commu-
nications Corp. por 4,200 millones de dólares, terminando con la breve vida de Netscape como
compañía independiente.
En 1994, el CERN y el MIT firmaron un acuerdo para establecer el World Wide Web Consor-
tium (W3C), una organización dedicada al desarrollo de Web, la estandarización de proto-
colos y el fomento de interoperabilidad entre los sitios. Berners-Lee se convirtió en el director.
Desde entonces, cientos de universidades y compañías se han unido al consorcio. Aunque hay
más libros sobre Web de los que pueden contarse, el mejor lugar para recibir información actua-
lizada sobre Web es (naturalmente) la Web misma. La página de inicio del consorcio puede en-
contrarse en http://www.w3.org. Los lectores interesados pueden encontrar ahí vínculos con
páginas que cubren todos los documentos y actividades del consorcio.
7.3.1 Panorama de la arquitectura 
Desde el punto de vista del usuario, Web consiste en un enorme conjunto de documentos a ni-
vel mundial, generalmente llamados páginas Web. Cada página puede contener vínculos (apunta-
dores) a otras páginas relacionadas en cualquier lugar del mundo. Los usuarios pueden seguir un
vínculo haciendo clic en él, lo que los lleva a la página apuntada. Este proceso puede repetirse de
manera indefinida. La idea de hacer que una página apunte a otra, lo que ahora se conoce como
hipertexto, fue inventada por un profesor visionario de ingeniería eléctrica del MIT, Vannevar
Bush, en 1945, mucho antes de que se inventara Internet.
Las páginas se ven mediante un programa llamado navegador; Internet Explorer y Netscape
son dos de los navegadores más populares. El navegador obtiene la página solicitada, interpreta el
texto y los comandos de formateo que contienen, y despliega la página, adecuadamente formatea-
da, en la pantalla. En la figura 7-18(a) se da un ejemplo. Al igual que en muchas páginas Web,
ésta comienza con un título, contiene cierta información y termina con la dirección de correo
electrónico del encargado de mantenimiento de la página. Las cadenas de texto que son vínculos
a otras páginas, llamadas hipervínculos, se resaltan, ya sea mediante subrayado, presentación en
un color especial, o ambas cosas. Para seguir un vínculo, el usuario coloca el cursor en el área re-
saltada (usando el ratón o las teclas de flecha) y la selecciona (haciendo clic con un botón del ra-
tón u oprimiendo ENTRAR). Aunque existen algunos navegadores no gráficos, como Lynx, no
son tan comunes como los navegadores gráficos, por lo que nos concentraremos en estos últimos.
También se están desarrollando navegadores basados en voz.
Los usuarios con curiosidad respecto al Departamento de psicología animal pueden aprender
más sobre él haciendo clic en su nombre (subrayado). A continuación el navegador trae la página
612 CAP . 7WORLD WIDE WEB
a la que está vinculado el nombre y la despliega, como se muestra en la figura 7-18(b). También es
posible hacer clic en los elementos subrayados que se muestran en la figura para desplegar otras pá-
ginas, y así se puede continuar. La página nueva puede estar en la misma máquina que la primera,
o en otra máquina del otro lado del mundo. El usuario no puede saberlo. El navegador es quien
realiza la obtención de páginas sin ayuda del usuario. Si éste llega a regresar a la página principal,
SEC. 7.3 613
Figura 7-18. (a) Página Web. (b) Página accedida al hacer clic en Departamento de psicología
animal.
(a)
BIENVENIDOS A LA PÁGINA DE INICIO DE WWW DE LA UNIVERSIDAD DE EAST PODUNK
• Información de la Universidad
 Información sobre inscr ipciones
 Mapa de las instalaciones
 Indicaciones para llegar a las instalaciones
 El cuerpo estudiantil de la UEP
• Departamentos académicos
 Departamento de psicología animal
 Departamento de estudios alternativos
 Departamento de cocina microbiótica
 Departamento de estudios no tradicionales
 Departamento de estudios tradicionales
Webmaster@eastpodunk.edu
(b)
DEPARTAMENTO DE PSICOLOGÍA ANIMAL
• Información sobre posib les carreras
• Personal
 Miembros del profesorado
 Estudiantes de postgrado
 Personal no académico
• Proyectos de investigación
• Puestos disponibles
• Nuestros cursos más populares
 Manejo de herbív oros
 Administración de caballos
 Negociando con su mascota
 Construcción de perrer as amables con el usuario
• Lista completa de cursos
Webmaster@animalpsyc.eastpodunk.eduLA CAP A DE APLICACIÓN
los vínculos ya seguidos tal vez aparezcan con un subrayado punteado (y posiblemente con otro
color) para distinguirlos de los vínculos que no se han seguido. Observe que hacer clic en la línea
de Información de la Universidad de la página principal no tiene ningún efecto; no está subraya-
da, lo que significa que simplemente es texto y no está vinculada con otra página.
En la figura 7-19 se muestra el modelo básico de la forma en que funciona Web. Aquí, el na-
vegador despliega una página Web en la máquina cliente. Cuando el usuario hace clic en una línea
de texto que está vinculada a una página del servidor abcd.com, el navegador sigue el hipervínculo
enviándole un mensaje al servidor abcd.com en el que le solicita la página. Cuando ésta llega, se
despliega. Si contiene un hipervínculo a una página del servidor xyz.com en el que se hace clic,
el navegador a continuación envía un mensaje a dicha máquina solicitando esa página, y así de
forma indefinida.
614 CAP . 7
El cliente
Ahora examinemos el cliente de la figura 7-19 con mayor detalle. En esencia, un navegador
es un programa que puede desplegar una página Web y atrapar los clics que se hacen en los ele-
mentos de la página desplegada. Cuando se selecciona un elemento, el navegador sigue el hiper-
vínculo y obtiene la página seleccionada. Por lo tanto, el hipervínculo incrustado necesita una
manera de nombrar cualquier página que se encuentre en Web. Las páginas se nombran utilizan-
do URLs (Localizadores Uniformes de Recursos). Un URL típico es 
http://www.abcd.com/productos.html
Figura 7-19. Las partes del modelo Web.
Cliente
Página actual
desplegada en
el navegador
Servidor
abcd.com
Servidor
xyz.com
Servidor
Web
Programa
navegador
Conexión TCP
DiscoDisco
Internet
Hipervínculo
a abcd.com Hipervínculo
a xyz.com
Servidor
WebWORLD WIDE WEB
Analizaremos los URLs más adelante en este capítulo. Por el momento, es suficiente saber que un
URL tiene tres partes: el nombre del protocolo (http), el nombre DNS de la máquina donde se lo-
caliza la página (www.abcd.com ) y (por lo general) el nombre del archivo que contiene la página
( productos.html).
Cuando un usuario hace clic en un hipervínculo, el navegador lleva a cabo una serie de pa-
sos para obtener la página a la que se está apuntado. Suponga que un usuario está navegando Web
y encuentra un vínculo sobre telefonía de Internet que apunta a la página de inicio de la ITU, que
es http://www.itu.org/home/index.html. Listemos los pasos que se dan cuando se selecciona este
vínculo.
1. El navegador determina el URL (enviando lo que se seleccionó).
2. El navegador pide al DNS la dirección IP de www.itu.org .
3. DNS responde con 156.106.192.32.
4. El navegador realiza una conexión TCP con el puerto 80 en 156.106.192.32.
5. Después envía un mensaje en el que solicita el archivo /home/index.html.
6. El servidor www.itu.org envía el archivo /home/index.html.
7. Se libera la conexión TCP .
8. El navegador despliega todo el texto de /home/index.html.
9. El navegador obtiene y despliega todas las imágenes del archivo.
Muchos navegadores despliegan en una línea de estado, que se encuentra en la parte inferior
de la pantalla, qué paso están ejecutando actualmente. De esta manera, cuando el desempeño es
pobre, el usuario puede ver si se debe a que el DNS o el servidor no están respondiendo, o sim-
plemente hay congestionamiento en la red durante la transmisión de la página.
Para poder desplegar la nueva página (o cualquiera), el navegador tiene que entender su for-
mato. Para permitir que todos los navegadores entiendan todas las páginas Web, éstas se escriben
en un lenguaje estandarizado llamado HTML, el cual las describe. Más adelante en este capítulo
analizaremos esto con detalle.
Aunque un navegador es básicamente un intérprete HTML, la mayoría de los navegadores tiene
varios botones y características para facilitar la navegación en Web. La mayoría tiene un botón para
regresar a la página anterior, uno para ir a la siguiente (el cual sólo funciona una vez que el usuario
ha regresado de esa página) y uno para ir directamente a la página de inicio del usuario. La mayoría
de los navegadores tiene un botón o elemento para establecer un marcador y otro para desplegar la
lista de marcadores, lo que hace posible volver a visitar cualquiera de ellos con sólo algunos clics del
ratón. Las páginas también pueden guardarse en disco o imprimirse. Por lo general, hay varias opcio-
nes disponibles para controlar el diseño de la pantalla y establecer varias preferencias de usuario.
Además de tener texto ordinario (que no está subrayado) e hipertexto (texto subrayado), las
páginas Web también pueden tener iconos, dibujos de líneas, mapas y fotografías. Cada uno de
SEC. 7.3 615LA CAP A DE APLICACIÓN
éstos puede (opcionalmente) vincularse a otra página. Hacer clic en alguno de estos elementos
causa que el navegador obtenga la página vinculada y la despliegue en pantalla, al igual que al
hacer clic en el texto. En el caso de imágenes como fotos y mapas, la página que se obtenga a con-
tinuación depende de en cuál parte de la imagen se hizo clic.
No todas las páginas contienen HTML. Una página puede consistir en un documento con for-
mato PDF , un icono con formato GIF , una fotografía con formato JPEG, una canción con formato
MP3, un vídeo con formato MPEG, o cualquiera de los cientos de los otros tipos de archivos.
Puesto que las páginas HTML estándar pueden vincular cualquiera de éstos, el navegador tiene un
problema cuando encuentra una página que no puede interpretar.
En lugar de agrandar cada vez más los navegadores incorporándoles intérpretes para una co-
lección creciente de tipos de archivos, la mayoría de los navegadores ha elegido una solución más
general. Cuando un servidor regresa una página, también regresa alguna información adicional
acerca de ella. Dicha información incluye el tipo MIME de la página (vea la figura 7-12). Las pá-
ginas del tipo text/html se despliegan de manera directa, como las páginas de algunos otros tipos
integrados. Si el tipo MIME no es de los integrados, el navegador consulta su tabla de tipos MIME
que le indique cómo desplegar la página. Esta tabla asocia un tipo MIME con un visor.
Hay dos posibilidades: plug-ins y aplicaciones auxiliares. Un plug-in (conector) es un módu-
lo de código que el navegador obtiene de un directorio especial del disco y lo instala como una ex-
tensión de sí mismo, como se ilustra en la figura 7-20(a). Debido a que los plug-ins se ejecutan
dentro del navegador, tienen acceso a la página actual y pueden modificar su apariencia. Después
de que el plug-in ha hecho su trabajo (por lo general después de que el usuario se ha movido a una
página Web diferente), se elimina de la memoria del navegador.
616 CAP . 7
Cada navegador tiene un conjunto de procedimientos que todos los plug-ins tienen que imple-
mentar a fin de que el navegador pueda llamarlos. Por ejemplo, generalmente hay un procedimien-
to que el código base del navegador llama para proporcionar datos que desplegar al plug-in. Este
conjunto de procedimientos es la interfaz del plug-in y es específico del navegador.
Además, pone a disposición del plug-in un conjunto de sus propios procedimientos, que pro-
porcionan servicios a los plug-ins. Los procedimientos típicos de la interfaz del navegador son para
asignar y liberar memoria, desplegar un mensaje en la línea de estado del navegador y consultar al
navegador sobre los parámetros.
Figura 7-20. (a) Un plug-in de navegador. (b) Una aplicación auxiliar.
Interfaz del navegador
(utilizada por el plug-in)
Interfaz del plug-in
(utilizada por el navegador)
Máquina del cliente Máquina del cliente
Navegador Navegador
Aplicación
auxiliar
Plug-in
Código
base
El navegador se
ejecuta como un
proceso sencillo
Proceso
1(a) (b)
Proceso
2WORLD WIDE WEB
Para poder utilizar un plug-in, primero debe instalarse. El proceso de instalación común con-
siste en que el usuario vaya al sitio Web del plug-in y descargue un archivo de instalación. En Win-
dows, por lo general este archivo es un zip que se extrae en forma automática y que tiene la
extensión .exe. Cuando se hace doble clic en dicho archivo, se ejecuta un pequeño programa in-
sertado al frente del archivo zip. Este programa extrae el plug-iny lo copia en el directorio de plug-
ins del navegador. A continuación hace las llamadas apropiadas para registrar el tipo MIME del
plug-in y para asociarlo con éste. En UNIX, el instalador es por lo general una secuencia de co-
mandos (script) de shell que maneja la copia y el registro.
La otra forma de ampliar un navegador es utilizar una aplicación auxiliar. Ésta es un progra-
ma completo que se ejecuta como un proceso independiente [vea la figura 7-20(b)]. Debido a esto
no ofrece interfaz con el navegador y no utiliza los servicios de éste. En su lugar, por lo general
simplemente acepta el nombre de un archivo de trabajo en el que se ha almacenado el archivo de
contenido, abre dicho archivo y despliega su contenido. Por lo general, las aplicaciones auxiliares
son programas grandes que existen independientemente del navegador, como Acrobat Reader de
Adobe para desplegar archivos PDF o Microsoft Word. Algunos programas (como Acrobat) tienen
un plug-in que invoca a la aplicación auxiliar misma.
Muchas aplicaciones auxiliares utilizan el tipo MIME aplicación. Se ha definido un número
considerable de subtipos, por ejemplo, aplicación/pdf para los archivos PDF y aplicación/msword
para archivos de Word. De esta manera, un URL puede apuntar en forma directa a un archivo PDF
o Word, y cuando el usuario hace clic en él, se inician automáticamente Acrobat o Word y se les
proporciona el mismo nombre de un archivo de trabajo que contiene los datos a desplegar. En con-
secuencia, es posible configurar a los navegadores para manejar un número virtualmente ilimita-
do de tipos de documento sin tener que modificar el navegador. Los servidores Web modernos con
frecuencia están configurados con cientos de combinaciones de tipos/subtipos y se agregan más
cada vez que se instala un nuevo programa.
Las aplicaciones auxiliares no están restringidas a utilizar el tipo MIME aplicación. Por ejem-
plo, Adobe Photoshop utiliza imagen/x-photoshop y RealOne Player tiene la capacidad de mane-
jar audio/mp3.
En Windows, cuando se instala un programa en la computadora, ésta registra los tipos MIME
que necesita manejar. Este mecanismo causa un conflicto cuando múltiples visores están disponi-
bles para algún subtipo, como video/mpg. Lo que sucede es que el último programa que se regis-
tra sobrescribe las asociaciones existentes (tipo MIME, aplicación auxiliar) con las que requiere
para sí mismo. Como consecuencia, instalar un nuevo programa podría cambiar la forma en que
un navegador maneja los tipos existentes.
En UNIX, este proceso de registro por lo general no es automático. El usuario tiene que ac-
tualizar de manera manual ciertos archivos de configuración. Este método significa más trabajo
pero menos sorpresas.
Los navegadores también pueden abrir archivos locales, en lugar de obtenerlos de los servido-
res Web remotos. Debido a que los archivos locales no tienen tipos MIME, el navegador necesita
alguna manera para determinar cuál plug-in o aplicación auxiliar utilizar para los tipos que no sean
sus tipos integrados, como texto/html e imagen/jpeg. Para manejar archivos locales, las aplicacio-
nes auxiliares pueden asociarse con una extensión de archivo, así como con un tipo MIME. Con
SEC. 7.3 617LA CAP A DE APLICACIÓN
la configuración estándar, foo.pdf se abrirá en Acrobat y bar.doc se abrirá en Word. Algunos nave-
gadores utilizan el tipo MIME, la extensión de archivo e incluso información tomada del archivo
mismo para adivinar el tipo MIME. En particular, Internet Explorer se apoya más fuertemente en
la extensión de archivo que en el tipo MIME, cuando puede.
Aquí también pueden surgir conflictos debido a que muchos programas están dispuestos, de
hecho ansiosos, a manejar, digamos, .mpg. Durante la instalación, los programas que están dise-
ñados para los profesionales por lo general despliegan casillas de verificación para los tipos MIME
y las extensiones que pueden manejar a fin de permitir que el usuario seleccione los apropiados y,
de esta forma, no sobrescriba las asociaciones existentes por accidente. Los programas dirigidos
al mercado consumidor asumen que el usuario no tiene idea de lo que es un tipo MIME y simple-
mente toman todos los que pueden sin importarles lo que los programas instalados anteriormente
hayan hecho.
La capacidad de ampliar el navegador con un número significativo de tipos nuevos es conve-
niente pero también puede generar problemas. Cuando Internet Explorer obtiene un archivo con la
extensión exe, sabe que este archivo es un programa ejecutable y, por lo tanto, no tiene una apli-
cación auxiliar. La acción obvia es ejecutar el programa. Sin embargo, esto podría ser un enorme
hoyo de seguridad. Todo lo que un sitio Web malicioso tiene que hacer es producir una página Web
con imágenes de, digamos, estrellas de cine o héroes de deportes, todo lo cual se vincula con un
virus. Un solo clic en una imagen podría causar la obtención de un programa ejecutable potencial-
mente hostil, y su ejecución en la máquina del usuario. Para evitar huéspedes no deseados como
éstos, es posible configurar Internet Explorer para que sea selectivo al ejecutar automáticamente
programas desconocidos, pero no todos los usuarios saben cómo manejar la configuración.
En UNIX puede ocurrir un problema análogo con las secuencias de comandos de shell, pero
eso requiere que el usuario instale de manera consciente el shell como una aplicación auxiliar. Por
fortuna, esta instalación es tan complicada que nadie podría realizarla por accidente (y pocas per-
sonas pueden hacerlo de manera intencional).
El servidor
Basta de hablar sobre el cliente. Ahora echemos un vistazo al servidor. Como vimos anterior-
mente, cuando el usuario teclea un URL o hace clic en una línea de hipertexto, el navegador lo
analiza e interpreta la parte entre http:// y la siguiente diagonal como un nombre DNS a buscar.
Una vez que el navegador tiene la dirección IP del servidor, establece una conexión TCP con el
puerto 80 de ese servidor. A continuación envía un comando que contiene el resto del URL, que
es el nombre del archivo que se encuentra en ese servidor. Éste regresa el archivo para que el na-
vegador lo despliegue.
Como una primera aproximación, un servidor Web es similar al de la figura 6-6. A éste, al
igual que a un servidor Web real, se le proporciona el nombre del archivo a buscar y regresar. En
ambos casos, los pasos que da el servidor en su ciclo principal son:
1. Acepta una conexión TCP de un cliente (un navegador).
2. Obtiene el nombre del archivo solicitado.
618 CAP . 7WORLD WIDE WEB
3. Obtiene el archivo (del disco).
4. Regresa el archivo al cliente.
5. Libera la conexión TCP .
Los servidores Web actuales tienen más características, pero en esencia, esto es lo que hacen.
El problema de este diseño es que cada solicitud requiere un acceso al disco para obtener el
archivo. El resultado es que el servidor Web no puede atender más solicitudes por segundo que ac-
cesos al disco. Un disco SCSI de alta calidad tiene un tiempo de acceso promedio de aproximada-
mente 5 mseg, lo que limita al servidor a lo mucho 200 solicitudes/seg, o menos si se tienen que
leer con frecuencia archivos grandes. Para un sitio Web grande, esta cifra es muy baja.
Una mejora obvia (utilizada por todos los servidores Web) es mantener un caché en la memo-
ria de los n archivos más recientemente utilizados. Antes de ir al disco para obtener un archivo, el
servidor verifica el caché. Si el archivo está ahí, se puede proporcionar directamente desde memo-
ria, con lo que se elimina el acceso al disco. Aunque el almacenamiento en caché efectivo requie-
re una gran cantidad de memoria principal y tiempo de procesamiento extra para verificar el caché
y manejar su contenido, el ahorro de tiempo justifica la sobrecarga y costo implícitos.
El siguiente paso para construir un servidor más rápido es hacerlo de múltiples subprocesos. En
un diseño, el servidor consiste en un módulo de front end que acepta todas las solicitudes entrantes
y k módulos de procesamiento, como se muestra en la figura 7-21. Los k + 1 subprocesos pertene-
cen al mismo proceso por lo que todos los módulos de procesamiento tienen acceso al caché dentro
del espacio de direcciones del proceso. Cuando llega una solicitud, el front end la acepta y constru-
ye un registro corto que la describe. Después entrega el registro a uno de los módulos de procesa-
miento. En otro diseño posible, se elimina el front end y cada módulo de procesamiento trata de
adquirir sus propias solicitudes, pero se necesita un protocolo de bloqueo para evitar conflictos.
SEC. 7.3 619
Figura 7-21. Un servidor Web con múltiples subprocesos con un front end y módulos de procesamiento.
Máquina del servidor Web
Caché
Módulo de
procesamiento
(subproceso)
Front end
Solicitud
entrante
Respuesta
salienteLA CAP A DE APLICACIÓN
El módulo de procesamiento primero verifica el caché para ver si el archivo solicitado está ahí.
De ser así, actualiza el registro para incluir un apuntador al archivo del registro. Si no está ahí, el
módulo de procesamiento inicia una operación de disco para leerlo en el caché (posiblemente des-
cartando algunos otros archivos en caché para hacerle espacio). Cuando el archivo llega del disco,
se coloca en el caché y también se regresa al cliente.
La ventaja de este esquema es que mientras que uno o más módulos de procesamiento están
bloqueados esperando a que termine una operación del disco (y, por lo tanto, no consumen tiem-
po de CPU), otros módulos pueden estar trabajando activamente en otras solicitudes. Por supues-
to, para obtener cualquier mejora real sobre el modelo de un solo subproceso, es necesario tener
múltiples discos, a fin de que más de un disco pueda estar ocupado al mismo tiempo. Con k mó-
dulos de procesamiento y k discos, la velocidad real de transporte puede ser k veces mayor que con
el servidor de un solo subproceso y un disco.
En teoría, un servidor de un solo subproceso y k discos también puede ganar un factor de k,
pero el código y la administración son mucho más complicados puesto que las llamadas de sistema
READ de bloqueo normal no se pueden utilizar para acceder al disco. Con un servidor de múltiples
subprocesos se pueden utilizar puesto que READ sólo bloquea el subproceso que hizo la llamada,
no todo el proceso.
Los servidores Web modernos hacen más que sólo aceptar y regresar nombres de archivos. De
hecho, el procesamiento real de cada solicitud puede ser muy complicado. Por esta razón, en mu-
chos servidores cada módulo de procesamiento realiza una serie de pasos. El front end pasa cada
solicitud entrante al primer módulo disponible, que después la transporta mediante algunos de los
siguientes pasos, dependiendo de los que sean necesarios para esa solicitud en particular.
1. Resuelve el nombre de la página Web solicitada.
2. Autentica al cliente.
3. Realiza control de acceso en el cliente.
4. Realiza control de acceso en la página Web.
5. Verifica el caché.
6. Obtiene del disco la página solicitada.
7. Determina el tipo MIME que se incluirá en la respuesta.
8. Se encarga de diversos detalles.
9. Regresa la respuesta al cliente.
10. Realiza una entrada en el registro del servidor.
El paso 1 es necesario porque la solicitud entrante tal vez no contenga el nombre real del archivo
como una cadena literal. Por ejemplo, considere el URL http://www.cs.vu.nl, que tiene un nombre
de archivo vacío. Tiene que expandirse a algún nombre de archivo predeterminado. Además, los
navegadores modernos pueden especificar el lenguaje predeterminado del usuario (por ejemplo,
620 CAP . 7WORLD WIDE WEB
italiano o inglés), lo cual posibilita que el servidor seleccione una página Web en ese lenguaje, si
está disponible. En general, la expansión de nombres no es tan trivial como podría parecer a prime-
ra vista, debido a una variedad de convenciones acerca de la asignación de nombres de archivos.
El paso 2 consiste en verificar la identidad del cliente. Este paso es necesario para las páginas
que no están disponibles para el público en general. Más adelante en este capítulo analizaremos
una forma de hacerlo.
El paso 3 verifica si hay restricciones con respecto a si la solicitud se puede satisfacer a partir
de la identidad y ubicación del cliente. El paso 4 verifica si hay restricciones de acceso asociadas
con la página misma. Si cierto archivo (por ejemplo, .htaccess) se encuentra en el directorio donde
se localiza la página deseada, ésta puede prohibir que dominios particulares accedan al archivo; por
ejemplo, tal vez sólo permita que usuarios que están dentro de la compañía accedan al archivo.
Los pasos 5 y 6 consisten en obtener la página. El paso 6 necesita poder manejar múltiples lec-
turas de disco al mismo tiempo.
El paso 7 consiste en determinar el tipo MIME a partir de la extensión del archivo, de las pri-
meras palabras del archivo, de un archivo de configuración y, posiblemente, de otros recursos. El
paso 8 tiene que ver con una variedad de tareas, como la construcción de un perfil de usuario o la
recolección de ciertas estadísticas.
El paso 9 tiene que ver con el lugar al que se envía el resultado, y el paso 10 crea una entrada
en el registro del sistema para propósitos administrativos. Tales registros pueden examinarse en
busca de información valiosa acerca del comportamiento de los usuarios, como el orden en que
acceden las páginas.
Si llegan demasiadas solicitudes cada segundo, la CPU no será capaz de manejar la carga de
procesamiento, sin importar cuántos discos se utilicen en paralelo. La solución es agregar más no-
dos (computadoras), posiblemente con discos replicados para evitar que los discos se vuelvan el
siguiente cuello de botella. Esto lleva al modelo de granja de servidores de la figura 7-22. Un
front end aún acepta solicitudes entrantes pero las distribuye en múltiples CPUs en lugar de en
múltiples subprocesos para reducir la carga en cada computadora. Las máquinas individuales po-
drían contar con múltiples subprocesos y canales como en el esquema anterior.
SEC. 7.3 621
Figura 7-22. Granja de servidores.
Un problema con las granjas de servidores es que no hay caché compartido debido a que ca-
da nodo de procesamiento tiene su propia memoria —a menos que se utilice un multiprocesador
Enrutador Nodo de procesamiento
(máquina independiente)
Canal con
subprocesos
Front end
LANLA CAP A DE APLICACIÓN
URLs—Localizadores Uniformes de Recursos
Hemos dicho repetidamente que las páginas Web pueden contener apuntadores a otras páginas
Web. Ahora es tiempo de ver la implementación de estos apuntadores. Cuando se creó Web, de in-
mediato fue evidente que para que una página Web apuntara a otra se requerían mecanismos para
nombrar y localizar las páginas. En particular, había tres preguntas que debían contestarse antes
de poder presentar visualmente una página:
1. ¿Cómo se llama la página?
2. ¿Dónde está la página?
3. ¿Cómo se puede acceder a la página?
Si cada página tuviera asignado de alguna manera un nombre único, no habría ambigüedad al
identificar las páginas. No obstante, el problema no estaría resuelto. Considere un paralelismo
622 CAP . 7
Figura 7-23. (a) Secuencia normal de mensajes solicitud-respuesta. (b) Secuencia cuando se utili-
za la transferencia TCP .
de memoria compartida costoso. Una forma de medir esta pérdida de rendimiento es hacer que un
front end registre el lugar a donde envía cada respuesta y que envíe las solicitudes subsecuentes de
la misma página al mismo nodo. Hacer esto ocasiona que cada nodo sea un especialista en ciertas
páginas a fin de que el espacio en caché no se desperdicie al tener cada archivo en cada caché.
Otro problema con las granjas de servidores es que la conexión TCP del cliente termine en el
front end, por lo que la respuesta puede pasar a través del front end. Esta situación se ilustra en
la figura 7-23(a), donde la solicitud (1) y la respuesta (4) pasan a través del front end. Para solucionar
este problema, algunas veces se utiliza un truco llamado transferencia TCP (TCP handoff). Con
ésta, el punto final de la conexión TCP se pasa al nodo de procesamiento a fin de que pueda contes-
tar directamente al cliente, que se muestra como (3) en la figura 7-23(b). Esta transferencia se rea-
liza de tal forma que es transparente para el cliente.
Nodo de 
procesamiento
Front end
Nodo de 
procesamiento
Front end Al 
cliente
Desde 
el cliente
(a) (b)
Al 
cliente
Desde 
el clienteWORLD WIDE WEB
entre gente y páginas. En Estados Unidos casi todos tienen un número de seguro social, que es un
identificador único, puesto que no hay dos personas que tengan el mismo. Sin embargo, armados
sólo con el número de seguro social, no hay manera de encontrar la dirección del dueño y, cierta-
mente, tampoco de saber si se debe escribir a la persona en inglés, español o chino. Web tiene bá-
sicamente los mismos problemas.
La solución escogida identifica las páginas de una manera que resuelve los tres problemas a
la vez. A cada página se le asigna un URL (Localizador Uniforme de Recursos) que sirve efec-
tivamente como nombre mundial de la página. Los URLs tienen tres partes: el protocolo (también
llamado esquema), el nombre DNS de la máquina en donde se encuentra la página y un nombre
local que indica de manera única la página específica (por lo general, sólo un nombre de archivo
de la máquina en que reside). Por ejemplo, el sitio Web del departamento del autor contiene varios
vídeos sobre la universidad y la ciudad de Ámsterdam. El URL de la página de los vídeos es
http://www.cs.vu.nl/video/index-en.html
Este URL consta de tres partes: el protocolo (http), el nombre DNS del host (www.cs.vu.nl) y el
nombre del archivo (video/index-en.html), con cierta puntuación que separa las partes. El nombre
de archivo es una ruta relativa al directorio Web predeterminado en cs.vu.nl.
Muchos sitios cuentan con ciertos atajos para los nombres de archivos. En muchos sitios, un
nombre de archivo nulo tiende a ser de manera predeterminada la página de inicio de la organiza-
ción. Por lo general, cuando el archivo nombrado es un directorio, esto implica un archivo nom-
brado index.html. Por último, /H11011user/ podría tener una correspondencia con el directorio WWW
de user y con el archivo index.html de ese directorio. Por tanto, la página de inicio del autor puede
encontrarse en
http://www.cs.vu.nl//H11011ast/
aunque el nombre de archivo real es index.html en un directorio predeterminado. 
Ahora debe quedar clara la manera en que funciona el hipertexto. Para que pueda hacerse clic
en una parte del texto, el redactor de la página debe proporcionar dos elementos de información:
el texto en el que se puede hacer clic y el URL de la página a la que se debe ir si se hace clic en
dicho texto. Explicaremos la sintaxis del comando más adelante en este capítulo.
Al seleccionarse el texto, el navegador busca el nombre del host usando DNS. Armado ahora
con la dirección IP del host, el navegador establece una conexión TCP con el host, y envía por
esa conexión el nombre de archivo usando el protocolo especificado. Lotería. La página regresa.
Este esquema de URL es abierto en el sentido de que es directo hacer que los navegadores uti-
licen múltiples protocolos para obtener diferentes tipos de recursos. De hecho, se han definido los
URLs de varios otros protocolos comunes. En la figura 7-24 se listan formas ligeramente simpli-
ficadas de los más comunes.
Examinemos con brevedad la lista. El protocolo http es el lenguaje nativo de Web, el que
hablan los servidores Web. HTTP significa Protocolo de Transferencia de Hipertexto. Lo exa-
minaremos con mayor detalle, más adelante en este capítulo.
SEC. 7.3 623LA CAP A DE APLICACIÓN
El protocolo ftp se usa para acceder a archivos mediante FTP , el protocolo de transferencia de
archivos de Internet. FTP tiene más de dos décadas de existencia y está bien atrincherado. Numero-
sos servidores FTP de todo el mundo permiten que gente de cualquier lugar de Internet establezca
una sesión y descargue los archivos colocados en el servidor FTP . Web no cambia esto; simple-
mente hace más sencilla la obtención de archivos mediante FTP , puesto que FTP tiene una inter-
faz un tanto arcaica (pero es más poderoso que HTTP; por ejemplo, permite que un usuario en la
máquina A transfiera un archivo de la máquina B a la máquina C ).
Es posible acceder a un archivo local como página Web, ya sea usando el protocolo file o, más
sencillamente, con sólo nombrarlo. Este enfoque es parecido a usar FTP pero no requiere un ser-
vidor. Por supuesto que sólo funciona con archivos locales.
Mucho antes de que existiera Internet, ya existía el sistema de noticias USENET, el cual con-
siste en 30,000 grupos de noticias en los que millones de personas discuten una variedad de temas
publicando y leyendo artículos relacionados con ese tema. El protocolo de noticias puede utilizar-
se para llamar a un artículo de noticias como si fuera una página Web. Esto significa que un na-
vegador Web es un lector de noticias. De hecho, muchos navegadores tienen botones o elementos
de menú para que la lectura de noticias USENET sea más fácil que utilizar los lectores de noticias
estándar.
Se soportan dos formatos para el protocolo news. El primero especifica un grupo de noticias y
puede usarse para obtener una lista de artículos de un sitio de noticias preconfigurado. El se-
gundo requiere que se indique el identificador de un artículo específico, en este caso
AA0134223112@cs.utah.edu. A continuación el navegador obtiene el artículo dado de su sitio de
noticias preconfigurado usando NNTP (Protocolo de Transferencia de Noticias en Red). No es-
tudiaremos NNTP en este libro, pero se basa ligeramente en SMTP y tiene un estilo similar.
El protocolo gopher corresponde al sistema Gopher, que se diseñó en la Universidad de Min-
nesota y fue bautizado por los equipos atléticos de la escuela, los Golden Gophers (también es una
expresión en jerga que significa “go for”, es decir, ve y trae). Gopher es más antiguo que Web por
varios años. Se trata de un esquema de recuperación de información, conceptualmente parecido a
624 CAP . 7
Figura 7-24. Algunos URLs comunes.
Nombre Usado para Ejemplo
http Hipertexto (HTML) http://www.cs.vu.nl/~ast/
ftp FTP ftp://ftp.cs.vu.nl/pub/minix/README
file Archivo local file:///usr/suzanne/prog.c
news Grupo de noticias news:comp.os.minix
news Artículo news:AA0134223112@cs.utah.edu
gopher Gopher gopher://gopher.tc.umn.edu/11/Libraries
mailto Envío de correo electrónico mailto:JohnUser@acm.org
telnet Inicio de sesión remota telnet://www.w3.org:80WORLD WIDE WEB
la Web misma, pero que sólo maneja texto y no imágenes. Ahora es esencialmente obsoleto y no
se utiliza con mucha frecuencia.
Los dos últimos protocolos en realidad no obtienen páginas Web, y no son reconocidos por to-
dos los navegadores, pero de todas maneras son útiles. El protocolo mailto permite a los usuarios
enviar correo electrónico desde un navegador Web. El procedimiento es hacer clic en el botón
OPEN y especificar un URL que consista en mailto: seguido de la dirección de correo electrónico
del destinatario. La mayoría de los navegadores responderá iniciando un programa de correo elec-
trónico con la dirección y algunos de los campos de encabezado ya llenos.
El protocolo telnet sirve para establecer una conexión en línea con una máquina remota. Se
utiliza de la misma manera que el programa telnet, lo cual no es sorprendente, puesto que la ma-
yoría de los navegadores simplemente llama al programa telnet como aplicación auxiliar.
En pocas palabras, los URLs se han diseñado no sólo para permitir que los usuarios naveguen
por Web, sino para que también utilicen FTP , noticias, Gopher, correo electrónico y telnet; de este
modo los programas especializados de interfaz de usuario para esos otros servicios son innecesa-
rios pues casi todos los accesos a Internet se integran en un solo programa, el navegador Web. Si
no fuera por el hecho de que este esquema fue diseñado por un investigador de física, podría pen-
sarse fácilmente que lo creó el departamento de publicidad de una compañía de software.
A pesar de todas estas agradables propiedades, el uso creciente de Web ha sacado a la luz una
debilidad inherente del esquema URL. Un URL apunta a un host específico. En el caso de pági-
nas a las que se hace referencia constante, sería deseable tener varias copias muy distantes, para
reducir el tráfico de la red. El problema es que los URLs no proporcionan ninguna manera de re-
ferirse a una página sin decir de manera simultánea dónde está. No hay manera de decir: “quiero
la página xyz y no me importa de dónde la traigas”. Para resolver este problema y hacer posible la
duplicación de páginas, la IETF está trabajando en un sistema de URNs (Nombres Universales
de Recursos). Un URN puede considerarse como un URL generalizado. Este tema aún es el ob-
jetivo de la investigación, aunque en el RFC 2141 se da una sintaxis propuesta.
Sin estado y cookies
Como hemos visto en varias ocasiones, Web básicamente no tiene estado. No existe el con-
cepto de inicio de sesión. El navegador envía una solicitud a un servidor y obtiene un archivo. A
continuación el servidor olvida que ha visto alguna vez a ese cliente en particular.
Al inicio, cuando Web sólo se utilizaba para recuperar documentos disponibles públicamente,
este modelo era adecuado. Pero a medida que Web comenzó a adquirir otras funciones, surgieron
problemas. Por ejemplo, algunos sitios Web requieren que los clientes se registren (y, con proba-
bilidad, que paguen dinero) para poder utilizarlos. Esto da lugar a la pregunta de cómo los servi-
dores pueden distinguir entre las solicitudes de usuarios registrados y las demás. Un segundo
ejemplo es el comercio electrónico. Si un usuario navega en una tienda electrónica y coloca artícu-
los en su carrito de compras de vez en cuando, ¿de qué manera el servidor mantiene un registro
del contenido del carrito? Un tercer ejemplo son los portales Web personalizados, como Y ahoo.
SEC. 7.3 625LA CAP A DE APLICACIÓN
Los usuarios pueden establecer una página de inicio detallada que contenga sólo la información
que desean (por ejemplo, sobre sus acciones y sus equipos de deportes favoritos), pero, ¿de qué
manera puede el servidor desplegar la página correcta si no sabe quién es el usuario?
A primera vista, uno podría pensar que los servidores podrían seguir la pista de los usuarios al
ver sus direcciones IP . Sin embargo, esta idea no funciona. Primero que nada, muchos usuarios tra-
bajan en computadoras compartidas, especialmente en compañías, y la dirección IP simplemente
identifica a la computadora, no al usuario. Segundo, y todavía peor, muchos ISPs utilizan NAT,
por lo que todos los paquetes salientes de todos los usuarios tienen la misma dirección IP . Desde
el punto de vista del servidor, los miles de clientes de los ISPs utilizan la misma dirección IP .
Para resolver este problema, Netscape diseñó una técnica muy criticada llamada cookies. El
nombre se deriva de la antigua jerga de programación en la que un programa llama a un procedi-
miento y obtiene algo similar que tal vez tenga que presentar posteriormente para conseguir que
se realice algún trabajo. En este sentido, un descriptor de archivos UNIX o un identificador de ob-
jetos de Windows puede considerarse como una cookie. Las cookies se formalizaron posteriormente
en el RFC 2109.
Cuando un cliente solicita una página Web, el servidor puede proporcionar información adicio-
nal junto con la página solicitada. Esta información puede incluir una cookie, que es un pequeño ar-
chivo (o cadena, de a lo mucho 4 KB). Los navegadores almacenan cookies ofrecidas en un directorio
de cookies en el disco duro de la máquina del cliente, a menos que el usuario las haya deshabilitado.
Las cookies son simplemente archivos o cadenas, no programas ejecutables. En principio, una cookie
puede contener un virus, pero puesto que las cookies se tratan como datos, no hay una forma oficial
de que los virus se ejecuten realmente y hagan daño. Sin embargo, siempre es posible que algún
hacker saque provecho de un error de un navegador para causar la activación de dicho virus.
Una cookie puede contener hasta cinco campos, como se muestra en la figura 7-25. El dominio
indica de dónde viene la cookie . Se supone que los navegadores verifican que los servidores no
mientan acerca de su dominio. Cada dominio puede almacenar hasta 20 cookies por cliente. La ruta
es la ruta en la estructura del directorio del servidor que identifica qué partes del árbol de archivos
del servidor podrían utilizar la cookie. Por lo general es /, lo que significa el árbol completo.
626 CAP . 7
El campo Contenido toma la forma nombre = valor. Tanto nombre como valor pueden ser lo
que el servidor desee. Este campo es donde se almacena el contenido de la cookie.
El campo Expira especifica cuándo caduca la cookie. Si este campo está ausente, el navegador
descarta la cookiecuando sale. Tal cookie se conoce como cookieno persistente. Si se proporciona
Figura 7-25. Algunos ejemplos de cookies.
Dominio Ruta Contenido Expira Seguro
toms-casino.com / CustomerID=497793521 15-10-02 17:00 Sí
joes-store.com / Cart=1-00501;1-07031;2-13721 11-10-02 14:22 No
aportal.com / Prefs=Stk:SUNW+ORCL;Spt:Jets 31-12-10 23:59 No
sneaky.com / UserID=3627239101 31-12-12 23:59 NoWORLD WIDE WEB
una hora y una fecha, se dice que la cookie es persistente y se mantiene hasta que expira. Las fe-
chas de expiración se dan en la hora del Meridiano de Greenwich. Para eliminar una cookie
del disco duro de un cliente, un servidor simplemente la envía nuevamente, pero con una fecha
caducada.
Por último, el campo Seguro puede establecerse para indicar que el navegador podría sim-
plemente regresar la cookie a un servidor seguro. Esta característica se utiliza para comercio
electrónico, actividades bancarias y otras aplicaciones seguras.
Y a vimos cómo se adquieren las cookies, pero, ¿cómo se utilizan? Justo antes de que un nave-
gador solicite una página a un sitio Web, verifica su directorio de cookies para ver si el dominio
al que está solicitando la página ya colocó alguna cookie. De ser así, todas las cookies colocadas
por ese dominio se incluyen en el mensaje de solicitud. Cuando el servidor las obtiene, puede in-
terpretarlas de la forma que desee.
Examinemos algunos usos posibles para las cookies. En la figura 7-25, la primera cookie fue
establecida por toms-casino.com y se utiliza para identificar al cliente. Cuando éste inicia una se-
sión la siguiente semana para despilfarrar más dinero, el navegador envía la cookie de forma que
el servidor sepa quién es. Una vez que el servidor cuenta con el ID del cliente, puede buscar el re-
gistro de éste en una base de datos y utilizar esta información para construir una página Web apro-
piada para desplegar. Dependiendo de los hábitos conocidos de apuestas del cliente, esta página
podría consistir en una mano de póquer, un listado de las carreras de caballos del día o una má-
quina tragamonedas.
La segunda cookieproviene de joes-store.com. El escenario aquí es un cliente que está vagando
por una tienda en busca de cosas buenas que comprar. Cuando dicho cliente encuentra una ganga
y hace clic en ella, el servidor crea una cookie que contiene el número de elementos y el código
del producto y la regresa al cliente. Conforme el cliente vaga por la tienda, la cookie se regresa
cada vez que se solicita una página. Conforme se acumulan más compras, el servidor las agrega a
la cookie. En la figura, el carrito contiene tres elementos, el último de los cuales se requiere dos
veces. Por último, cuando el cliente hace clic en 
P ASAR A LA CAJA, la cookie, que ahora contiene
la lista completa de compras, se envía junto con la solicitud. De esta forma el servidor sabe exac-
tamente qué ha comprado.
La tercera cookie es para un portal Web. Cuando el cliente hace clic en un vínculo que lo lle-
va al portal, el navegador envía la cookie. Ésta le indica al portal que construya una página que
contenga los precios de las acciones de Sun Microsystems y Oracle, así como los resultados de
fútbol de los Jets de Nueva Y ork. Puesto que una cookie puede tener un tamaño de hasta 4 KB, hay
demasiado espacio para incluir preferencias más detalladas, como encabezados de los periódicos,
el clima local, ofertas especiales, etcétera.
Las cookies también pueden utilizarse para el beneficio del servidor. Por ejemplo, suponga
que un servidor desea llevar el registro de cuántos visitantes únicos ha tenido y cuántas páginas
miró cada uno antes de dejar el sitio. Cuando llega la primera solicitud, no hay cookie acompañante,
por lo que el servidor regresa una cookie que contiene Counter = 1. Los clics subsecuentes en ese
sitio regresarán la cookie al servidor. Cada vez el contador se incrementa y se regresa al cliente. Al
llevar un registro de los contadores, el servidor puede ver cuántas personas salieron del sitio des-
pués de ver la primera página, cuántos vieron dos páginas, y así sucesivamente.
SEC. 7.3 627LA CAP A DE APLICACIÓN
Las cookies también han sido objeto de malos usos. En teoría, se supone que las cookies sólo
deben regresar al sitio original, pero los piratas informáticos han aprovechado varios errores de
los navegadores para capturar las cookies que no son para ellos. Desde que algunos de los sitios
de comercio electrónico colocaron números de tarjetas de crédito en las cookies, los intentos de
abuso han sido más evidentes.
Un uso controversial de las cookies es colectar de manera secreta información sobre los hábi-
tos de navegación en Web de los usuarios. Funciona como se explica a continuación. Una agencia
de publicidad, digamos, Sneaky Ads, contacta sitios Web grandes y paga a los dueños una cuota
por colocar anuncios de los productos de sus clientes corporativos. En lugar de dar al sitio un ar-
chivo GIF o JPEG para que lo coloque en cada página, le proporciona un URL para dicho propó-
sito. Cada URL que dicha agencia maneja contiene un número único en la parte del archivo, como
http://www.sneaky.com/382674902342.gif
Cuando un usuario visita por primera vez una página, P, que contiene un anuncio de éstos, el
navegador obtiene el archivo HTML. A continuación el navegador inspecciona el archivo HTML
y ve el vínculo al archivo de imagen en www.sneaky.com, por lo que envía un mensaje en el que
solicita la imagen. Se regresa un archivo GIF que contiene un anuncio, junto con una cookie que con-
tiene un ID de usuario único, 3627239101 en la figura 7-25. Sneaky registra el hecho de que el
usuario con este ID visitó la página P . Esto es fácil de hacer puesto que se hace referencia al archi-
vo solicitado (382674902342.gif) sólo en la página P . Por supuesto, el anuncio real puede aparecer
en miles de páginas, pero cada vez con un nombre de archivo diferente. Sneaky probablemente co-
bre un par de centavos al fabricante del producto cada vez que envíe el anuncio.
Más tarde, cuando el usuario visite otra página Web que contenga cualquiera de los anuncios
de Sneaky, después de que el navegador ha obtenido el archivo HTML del servidor, ve el vínculo
a, digamos, http://www.sneaky.com/493654919923.gif y solicita ese archivo. Puesto que ya tiene
una cookie del dominio sneaky.com, el navegador incluye una cookie de Sneaky que contiene el
ID del usuario. Sneaky ahora conoce una segunda página que el usuario ha visitado.
A su debido tiempo, Sneaky puede construir un perfil completo de los hábitos de navegación
del usuario, aunque éste nunca ha hecho clic en ninguno de los anuncios. Por supuesto, aún no tiene
el nombre del usuario (aunque tiene su dirección IP , lo cual debe ser suficiente para deducir el
nombre a partir de otras bases de datos). Sin embargo, si el usuario alguna vez proporciona
su nombre a algún sitio que coopere con Sneaky, estará disponible un perfil completo junto con un
nombre para venderlo a quien desee comprarlo. La venta de esta información puede ser lo sufi-
cientemente rentable para que Sneaky coloque más anuncios en más sitios Web y, por lo tanto,
para que colecte más información. La parte más insidiosa de este negocio es que la mayoría de los
usuarios desconocen por completo esta recolección de información y tal vez piensen que están a
salvo porque no hacen clic en ninguno de los anuncios.
Y si Sneaky desea ser supersneaky, el anuncio no necesita ser el clásico. Un “anuncio” que
conste de un color de fondo de un solo píxel (por lo que es invisible), funciona exactamente de la
misma forma: requiere que el navegador obtenga la imagen gif de 1 × 1 píxeles y le envíe todas
las cookies que se originan en el dominio del píxel.
628 CAP . 7WORLD WIDE WEB
Para mantener algo de su privacidad, algunos usuarios configuran sus navegadores para que
rechacen las cookies. Sin embargo, esto puede darles problemas con los sitios Web legítimos
que utilizan cookies. Para resolver este problema, algunas veces los usuarios instalan software que
elimina cookies. Éstos son programas especiales que inspeccionan cada cookie entrante al momento
del arribo y la aceptan o descartan, dependiendo de las opciones que el usuario haya establecido
(por ejemplo, sobre qué sitios Web pueden ser confiables). Esto le da al usuario un control deta-
llado sobre cuáles cookies se aceptan y cuáles se rechazan. Los navegadores modernos, como Mo-
zilla (www.mozilla.org), han elaborado controles de usuario sobre cookies integradas.
7.3.2 Documentos Web estáticos
La base de Web es la transferencia de páginas Web desde el servidor al cliente. En la forma
más simple, las páginas Web son estáticas, es decir, son simplemente archivos que se encuentran
en algún servidor esperando a ser recuperados. En este sentido, incluso un vídeo es una página
Web estática porque es sólo un archivo. En esta sección examinaremos en detalle las páginas Web
estáticas. En la siguiente examinaremos el contenido dinámico.
HTML—Lenguaje de Marcado de Hipertexto 
En la actualidad las páginas Web se escriben en un lenguaje llamado HTML (Lenguaje de
Marcado de Hipertexto). HTML permite a los usuarios producir páginas Web que incluyen tex-
to, gráficos y apuntadores a otras páginas Web. HTML es un lenguaje de marcado que sirve para
describir cómo se van a formatear los documentos. El término “marcado” proviene de la época
en que los correctores de estilo realmente marcaban los documentos para indicar a la imprenta —en
aquellos tiempos, un humano— qué fuentes utilizar, y cosas por el estilo. Por lo tanto, los lengua-
jes de marcado contenían comandos explícitos para formatear. Por ejemplo, en HTML, 
<b> signi-
fica iniciar modo en negritas y </b> significa abandonar modo en negritas. La ventaja de un
lenguaje de marcado sobre uno con marcado no explícito es que escribir un navegador para él es
directo: el navegador simplemente tiene que entender los comandos de marcado. TeX y troff son
ejemplos de otros lenguajes de marcado bien conocidos.
Al integrar todos los comandos de marcado dentro de cada archivo HTML y al estandari-
zarlos, se hace posible que cualquier navegador Web lea y reformatee cualquier página Web. La
capacidad de reformatear las páginas Web tras su recepción es crucial porque una página pudo
haberse producido en una ventana de 1600 × 1200 con colores de 24 bits pero tal vez se vaya a
desplegar en una de 640 × 320 con colores de 8 bits. 
A continuación daremos una breve introducción al HTML, sólo para dar una idea de lo que
es. Aunque ciertamente es posible escribir documentos HTML con cualquier editor estándar (y
mucha gente lo hace), también es posible usar editores HTML especiales o procesadores de texto
que pueden hacer la mayoría del trabajo (pero que por lo mismo dan al usuario menos control so-
bre todos los detalles del resultado final).
SEC. 7.3 629LA CAP A DE APLICACIÓN
Una página Web consiste en un encabezado y un cuerpo encerrado entre etiquetas (comandos
de formateo) <html> y </html>, aunque la mayoría de los navegadores no se quejan si faltan estas
etiquetas. Como puede verse en la figura 7-26(a), el encabezado está delimitado por las etique-
tas <head> y </head>, y el cuerpo, por las etiquetas <body> y </body>. Los comandos dentro de las
etiquetas se llaman directivas. La mayoría de las etiquetas HTML tiene este formato, es decir,
<algo> para marcar el comienzo de algo, y </algo> para marcar su fin. La mayoría de los navega-
dores tienen un elemento de menú VIEW SOURCE o algo parecido. Su selección presenta el
código fuente HTML de las páginas actuales, en lugar de su salida formateada.
Las etiquetas pueden escribirse tanto en minúsculas como en mayúsculas. Por lo tanto, <head>
y <HEAD> significan la misma cosa, pero las nuevas versiones del estándar requieren el uso de mi-
núsculas. La distribución real del documento HTML no es importante. Los analizadores ignoran
los espacios extra y los retornos de carro, puesto que tienen que formatear el texto para acomodarlo
en el área de presentación. En consecuencia, pueden agregar espacios virtuales a voluntad para
hacer más legibles los documentos HTML, algo que la mayoría necesita con urgencia. Como con-
secuencia, no pueden usarse líneas en blanco para separar párrafos, puesto que simplemente se
ignoran. Se requiere una etiqueta específica.
Algunas etiquetas tienen parámetros (nombrados), llamados atributos. Por ejemplo,
<img src=“abc” alt=“foobar”>
es una etiqueta, <img>, que tiene el parámetro SRC establecido a abc y el parámetro alt a foobar.
Para cada etiqueta, el estándar HTML da una lista de los parámetros permitidos, si los hay, y lo
que significan. Puesto que cada parámetro se nombra, el orden en que se dan los parámetros no es
de importancia.
Técnicamente, los documentos HTML se escriben en el conjunto de caracteres Latin-1 del
ISO 8859-1, pero para los usuarios cuyos teclados sólo reconocen ASCII, hay secuencias de esca-
pe para los caracteres especiales, como è. La lista de caracteres especiales se proporciona en el es-
tándar. Todos estos caracteres comienzan con un signo & y terminan con un punto y coma. Por
ejemplo, 
  produce un espacio, è produce è y é produce é. Puesto que <, >, y
& tienen significados especiales, pueden expresarse sólo con sus secuencias de escape, < >
y &, respectivamente.
El elemento principal del encabezado es el título, delimitado por 
<title> y </title>, pero pueden
estar presentes también ciertos tipos de metainformación. El título mismo no se representa en la
página. Algunos navegadores lo usan para rotular la ventana de la página.
Veamos ahora algunas de las otras características mostradas en la figura 7-26. Todas las eti-
quetas usadas en esa figura y algunas más se presentan en la figura 7-27. Los encabezados se ge-
neran con una etiqueta 
<hn>, donde n es un dígito del intervalo 1 a 6. Por lo tanto, <h1> es el
encabezado más importante y <h6> es el menos importante. Es responsabilidad del navegador pre-
sentarlas de manera adecuada en la pantalla. Comúnmente, los encabezados de número menor se
presentarán con una fuente más grande y gruesa. El navegador también puede seleccionar colores
distintos para cada nivel de encabezado. Por lo común, los encabezados 
<h1> son grandes y en ne-
gritas, con cuando menos una línea en blanco arriba y abajo. En contraste, los encabezados <h2>
tienen una fuente más pequeña y con menos espacio arriba y abajo.
630 CAP . 7WORLD WIDE WEBSEC. 7.3 631
<html>
<head> <title> ADMINÍCULOS AMALGAMADOS, S.A. </title> </head>
<body> <h1> Bienvenidos a la página de inicio de AASA </h1>
<img src=”http://www.widget.com/images/logo.gif” ALT=”AWI Logo”> 
Estamos muy contentos de que haya elegido visitar la página de inicio de <b>
Adminículos Amalgamados </b>. Esperamos que <i> usted </i> encuentre aquí toda
la información que necesita.

A continuación presentamos vínculos con la información sobre nuestro 
surtido de productos finos. Puede ordenar electrónicamente (por WWW), por 
teléfono o por fax. 
<hr>
<h2> Información sobre nuestros productos </h2>
<ul>
<li> <a href=”http://widget.com/products/big”> Adminículos grandes </a>
<li> <a href=”http://widget.com/products/little”> Adminículos pequeños </a>
</ul>
<h2> Números telefónicos </h2>
<ul>
<li> Teléfono: 1-800-ADMINIC
<li> Fax: 1-415-765-4321
</ul>
</body>
</html>
Figura 7-26. (a) HTML para una página Web de ejemplo. (b) Página con formato.
Bienvenidos a la página de inicio de AASA
Estamos muy contentos de que haya elegido visitar la página de inicio de Adminículos 
Amalgamados. Esperamos que usted encuentre aquí toda la información que necesita.
A continuación presentamos vínculos con la información sobre nuestro surtido de productos
finos. Puede ordenar electrónicamente (por WWW), por teléfono o por fax.
Información sobre nuestros productos
• Adminículos grandes
• Adminículos pequeños
Números telefónicos
• Teléfono: 1-800-ADMINIC
• Fax: 1-415-765-4321
(a)
(b)LA CAP A DE APLICACIÓN
Las etiquetas <b> e <i> se usan para entrar en el modo de negritas y el de cursivas, respectiva-
mente. Si el navegador no es capaz de presentar negritas y cursivas debe usar algún otro método
para mostrarlas (por ejemplo, un color diferente para cada una o tal vez vídeo inverso).
HTML proporciona varios mecanismos para hacer las listas, entre ellas las listas anidadas. Las
listas inician con <ul> u <ol>, y <li> marca el inicio de los elementos en ambos casos. La etiqueta <ul>
comienza una lista desordenada. Los elementos individuales, que se marcan con la etiqueta
<li> en el origen, aparecen con viñetas (•) al principio. Una variante de ese mecanismo es <ol>, que
es para listas ordenadas. Cuando se usa esta etiqueta, los elementos <li> son numerados por el na-
vegador. Aparte del uso de diferentes etiquetas de inicio y fin, <ul> y <ol> tienen la misma sintaxis
y resultados parecidos.
Las etiquetas 
, 
y <hr> indican límites entre secciones del texto. El formato preciso se
puede determinar por la hoja de estilo (vea más adelante) asociada a la página. La etiqueta 
simplemente fuerza una línea nueva. Por lo común, los navegadores no insertan una línea en blan-
co tras una 

. En contraste, 
comienza un párrafo y podría, por ejemplo, insertar una línea
en blanco y posiblemente una sangría. (En teoría, 
existe para marcar el fin del párrafo, pero
pocas veces se usa; la mayoría de los autores de HTML ni siquiera sabe que existe.) Por último, <hr>
fuerza una nueva línea y dibuja una línea horizontal a lo ancho de la pantalla.
HTML permite la inclusión de imágenes en línea en una página Web. La etiqueta <img> espe-
cifica que se cargará una imagen en la posición actual de la página; puede tener varios paráme-
tros. El parámetro src indica el URL de la imagen. El estándar HTML no especifica los
formatos gráficos permitidos. En la práctica, todos los navegadores soportan archivos GIF y
JPEG. Los navegadores pueden soportar otros formatos, pero esta extensión es un arma de doble
filo. Si un usuario está acostumbrado a un navegador que reconoce, digamos, archivos BMP , pue-
de incluir éstos en sus páginas Web y luego sorprenderse de que otros navegadores simplemente
ignoren todo su maravilloso arte.
Otros parámetros de 
<img> son align, que controla la alineación de la imagen con respecto a
la línea base del texto ( top, middle, bottom), alt, que proporciona texto a usar en lugar de la ima-
gen cuando el usuario ha inhabilitado las imágenes, e ismap, un indicador de que la imagen es un
mapa activo (es decir, un elemento en el que se puede hacer clic).
Por último, llegamos a los hipervínculos, que utilizan las etiquetas <a> (ancla) y </a>. Al igual
que <img>, <a> tiene varios parámetros, entre los que se encuentran href (el URL) y name (el nom-
bre del hipervínculo). El texto entre <a> y </a> se despliega. Si se selecciona, se sigue el hipervíncu-
lo a una nueva página. También se permite poner una imagen <img> ahí, en cuyo caso hacer clic
en la imagen también activa el hipervínculo. 
Como ejemplo, considere el siguiente fragmento HTML:
<a href=“http://www.nasa.gov”> Página de inicio de la NASA </a>
Cuando se presenta una página con este fragmento, lo que aparece en la ventana es
Página de inicio de la NASA
632 CAP . 7WORLD WIDE WEB
Si el usuario hace clic en este texto, el navegador de inmediato trae la página cuyo URL es
http://www.nasa.gov y la presenta.
Como segundo ejemplo, considere 
<a href=“http://www.nasa.gov”> <img src=“shuttle.gif” alt=“NASA”> </a>
Al presentarse, esta página muestra una fotografía (por ejemplo, del transbordador espacial). Al
hacer clic en la foto se pasa a la página de inicio de la NASA, igual que al hacer clic en el texto
subrayado del ejemplo anterior. Si el usuario inhabilita la presentación automática de imágenes, el
texto NASA se presentará donde iría la fotografía.
La etiqueta 
<a> puede aceptar un parámetro name para plantar un hipervínculo, de modo que
pueda hacerse referencia a él desde la página. Por ejemplo, algunas páginas Web comienzan con
un índice de materias en el que se puede hacer clic. Al hacer clic en un elemento de dicho índice,
el usuario salta a la sección correspondiente de la página.
HTML sigue evolucionando. HTML 1.0 y HTML 2.0 no tenían tablas, pero éstas se agregaron
en HTML 3.0. Una tabla HTML consiste en una o más filas, cada una de las cuales contiene una o
más celdas. Éstas pueden contener una gama amplia de material, como texto, figuras, iconos, fo-
tografías e incluso otras tablas. Es posible combinar las celdas a fin de que, por ejemplo, un enca-
bezado pueda abarcar varias columnas. Los autores de páginas tienen control limitado sobre el
diseño —incluyendo la alineación, los estilos de los bordes y los márgenes de las celdas—, pero los
navegadores tienen la palabra final al representar las tablas.
SEC. 7.3 633
Figura 7-27. Selección de etiquetas HTML comunes. Algunas tienen parámetros adicionales.
Etiqueta Descripción
<html>...</html> Declara que la página Web está descrita en HTML
<head>...</head> Delimita el encabezado de la página
<title>...</title> Delimita el título (no se presente en la página)
<body>...</body> Delimita el cuerpo de la página
<hn>...</hn> Delimita un encabezado de nivel n
<b>...</b> Pone...en negritas
<i>...</i> Pone...en cursivas
<center>...</center> Centra...en la página horizontalmente
<ul>...</ul> Corchetes de una lista desordenada (con viñetas)
<ol>...</ol> Corchetes de una lista numerada
<li>...</li> Corchetes de un elemento de una lista ordenada o numerada

Obliga salto de línea aquí

Inicia un párrafo
<hr> Inserta una regla horizontal
<img src=“...”> Carga una imagen aquí
<a href=“...”>...</a> Define un hipervínculoLA CAP A DE APLICACIÓN
En la figura 7-28(a) se lista una definición de tabla HTML y en la figura 7-28(b) se muestra
una posible representación. Este ejemplo simplemente muestra algunas de las características bási-
cas de las tablas HTML. Las tablas se inician mediante la etiqueta <table>. Es posible proporcionar
información adicional para describir las propiedades generales de la tabla.
La etiqueta <caption> puede utilizarse para proporcionar el título de una figura. Cada fila co-
mienza con una etiqueta <tr> (fila de tabla). Las celdas individuales se marcan como <th> (enca-
bezado de tabla) o <td> (datos de tabla). La distinción se realiza para permitir que los navegadores
utilicen diferentes representaciones para ellas, como lo hemos hecho en este ejemplo.
En la tablas también se permiten varios atributos. Incluyen formas de especificar alineaciones
de celda horizontales y verticales, texto justificado dentro de una celda, bordes, grupos de celdas,
unidades y más.
En HTML 4.0 se agregaron nuevas características. Éstas incluyen características de accesibi-
lidad para usuarios discapacitados, incrustación de objetos (una generalización de la etiqueta
<img> de manera que otros objetos también puedan ser incrustados en las páginas), soporte para
lenguajes de secuencias de comandos (para permitir contenido dinámico), y más.
Cuando un sitio Web es complejo, y consiste en muchas páginas creadas por diversos autores
que trabajan para la misma compañía, con frecuencia es deseable tener una forma de evitar que
páginas diferentes tengan apariencias distintas. Este problema puede resolverse utilizando hojas
de estilo. Con éstas, las páginas individuales ya no utilizan más estilos físicos, como negritas e itá-
licas. En su lugar, los autores de páginas utilizan estilos lógicos, como 
<dn> (define), <em> (énfa-
sis débil), <strong> (énfasis fuerte) y <var> (variables de programa). Los estilos lógicos se definen
en la hoja de estilo, que se indica al principio de cada página. De esta manera, todas las páginas
tienen el mismo estilo, y si el Webmaster decide cambiar 
<strong> de itálicas de 14 puntos en azul
a negritas de 18 puntos en rosa, todo lo que necesita es cambiar una definición para convertir to-
do el sitio Web. Una hoja de estilo se puede comparar con un archivo #
include de un programa C:
al cambiar una definición de macro ahí, se cambia esa definición de todos los archivos de programa
que incluyen el encabezado.
Formularios
HTML 1.0 básicamente era de un solo sentido. Los usuarios podían llamar las páginas desde
los proveedores de información, pero era difícil enviar información en el otro sentido. A medida
que más y más organizaciones comerciales comenzaron a utilizar Web, creció la demanda del trá-
fico de dos vías. Por ejemplo, muchas compañías querían tener la capacidad de tomar pedidos de
productos mediante sus páginas Web, los proveedores de software querían distribuir software por
medio de Web y hacer que sus clientes llenaran sus tarjetas de registro electrónicamente, y las
compañías que ofrecían búsquedas en Web querían que sus clientes tuvieran la capacidad de indi-
car claves de búsqueda.
Estas demandas condujeron a la inclusión de formularios a partir de HTML 2.0. Los formu-
larios contienen cuadros o botones que permiten a los usuarios proporcionar información o tomar
decisiones, y después enviar dicha información al dueño de la página. Los formularios utilizan la
etiqueta 
<input> para este propósito. Esta etiqueta tiene una variedad de parámetros para determinar
634 CAP . 7WORLD WIDE WEBSEC. 7.3 635
<html>
<head> <title> Una página de ejemplo con una tabla </title> </head>
<body>
<table border=1 rules=all>
<caption> Algunas diferencias entre las versiones de HTML </caption>
<col align=left>
<col align=center>
<col align=center>
<col align=center>
<col align=center>
<tr> <th>Elemento <th>HTML 1.0 <th>HTML 2.0 <th>HTML 3.0 <th>HTML 4.0 </tr>
<tr> <th> Hipervínculos <td> x <td> x <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Imágenes <td> x <td> x <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Listas <td> x <td> x <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Mapas activos e imágenes <td>   <td> x <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Formularios <td>   <td> x <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Ecuaciones <td>   <td>   <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Barras de herramientas <td>   <td>   <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Tablas <td>   <td>   <td> x <td> x </tr>
<tr> <th> Características de accesibilidad <td>   <td>   <td>  
<td> x </tr>
<tr> <th> Incrustación de objetos <td>   <td>   <td>   
<td> x </tr>
<tr> <th> Secuencias de comandos <td>   <td>   <td>   <td> x 
</tr>
</table>
</body>
</html>
Figura 7-28. (a) Una tabla HTML. (b) Una posible representación de esta tabla.
(a)
Algunas diferencias entre las versiones de HTML
Elemento HTML 1.0 HTML 2.0 HTML 3.0 HTML 4.0
Hipervínculos X X X X
Imágenes X X X X
Listas X X X X
Mapas activos e imágenes X X X
Formularios X X X
Ecuaciones X X
Barras de herramientas X X
Tablas XX
Características de accesibilidad X
Incrustación de objetos X
Secuencias de comandos XLA CAP A DE APLICACIÓN
el tamaño, la naturaleza y el uso del cuadro presentado. Los formularios más comunes constan de
campos en blanco para aceptar texto del usuario, casillas de verificación que pueden marcarse, ma-
pas activos y botones de envío. El ejemplo de la figura 7-29 ilustra algunas de estas opciones.
Comencemos nuestro estudio de los formularios repasando este ejemplo. Como todos los
formularios, éste se encierra entre las etiquetas 
<form> y </form>. El texto no delimitado por etique-
tas simplemente se despliega. En un formulario se permiten todas las etiquetas normales (por
ejemplo, 
<b>). Se usan tres tipos de cuadros de entrada en este formulario.
El primer cuadro de entrada está después del texto “Nombre”. Dicho cuadro tiene 46 caracte-
res de longitud y espera que el usuario escriba una cadena, que luego se almacenará en la variable
customer para procesarse posteriormente. La etiqueta 

indica al navegador que despliegue el
texto y los cuadros subsiguientes en otra línea, aunque haya espacio en la línea actual. Usando 
y otras etiquetas de distribución, el autor de la página puede controlar la manera en que se ve el
formulario en la pantalla.
La siguiente línea del formulario —la cual tiene 40 caracteres de longitud— solicita la direc-
ción del usuario, también en una línea individual. Luego se encuentra una línea que solicita la ciu-
dad, el estado y el país. Aquí no se usan etiquetas 

entre los campos, por lo que el navegador
desplegará todos en la misma línea, si caben. En lo que concierne al navegador, este párrafo sim-
plemente contiene seis elementos: tres cadenas que alternan con tres cuadros. Todo esto lo desplie-
ga de manera lineal de izquierda a derecha, pasando a una línea nueva cada vez que la línea actual
ya no puede contener el siguiente elemento. Por lo tanto, es concebible que en una pantalla de
1600 × 1200 las tres cadenas y sus cuadros correspondientes aparecerán en la misma línea, pero
en una pantalla de 1024 × 768 tal vez se dividan en dos líneas. En el peor caso, la palabra “País”
está al final de una línea y su cuadro al principio de la siguiente.
La siguiente línea solicita el número de tarjeta de crédito y su fecha de expiración. La trans-
misión de números de tarjeta de crédito por Internet sólo debe hacerse cuando se han tomado las
medidas de seguridad adecuadas. En el capítulo 8 analizaremos algo de esto.
A continuación de la fecha de expiración encontramos una característica nueva: botones de op-
ción. Éstos se usan cuando debe tomarse una decisión entre dos o más alternativas. Aquí el mo-
delo es un radio de automóvil con media docena de botones para elegir estaciones. El navegador
presenta estos botones de forma que permite que el usuario los seleccione y deseleccione hacien-
do clic en ellos (o usando el teclado). Al hacer clic en uno de los botones, se desactivan todos los
demás del mismo grupo. La presentación visual depende del navegador. El tamaño del adminícu-
lo también usa dos botones de opción. Los dos grupos se distinguen por su campo name, no por
el alcance estático usando algo como 
<radiobutton>...</radiobutton>.
Los parámetros de value sirven para indicar el botón de opción en el que se ha hecho clic. De-
pendiendo de las opciones de tarjeta de crédito que haya seleccionado el usuario, a la variable cc
se le asignará la cadena “mastercard” o la cadena “visacard”.
Después de los dos grupos de botones de opción, llegamos a la opción de envío, representada
por un cuadro de tipo checkbox, que puede estar activo o inactivo. A diferencia de los botones de
opción, de los que sólo se puede seleccionar uno del grupo, cada cuadro de tipo checkbox pue-
de estar activo o inactivo, independientemente de los demás. Por ejemplo, al ordenar una pizza
mediante la página Web de Electropizza, el usuario puede seleccionar sardinas y cebolla y piña
636 CAP . 7WORLD WIDE WEBSEC. 7.3 637
Figura 7-29. (a) Código HTML para un formulario de pedido. (b) Página formateada.
<html>
<head> <title> FORMULARIO DE PEDIDO DE CLIENTES AASA </title> </head>
<body>
<h1> Orden de compra de adminículos </h1>
<form ACTION=”http://widget.com/cgi-bin/widgetorder” method=POST>

Nombre <input name=”customer” size=46> 

Dirección <input name=”address” size=40> 

Ciudad <input name=”city” size=20> Estado <input name=”state” size =4>
País <input name=”country” size=10> 

Núm. tarjeta crédito <input name=”cardno” size=10>
Expira <input name=”expires” size=4>
mastercard <input name=”cc” type=radio value=”mastercard”>
visacard <input name=”cc” type=radio value=”visacard”> 

Tamaño de adminículo Grande <input name=”product” type=radio 
value=”expensive”>
Pequeño <input name=”product” type=radio value=”cheap”>
Enviar por mensajería rápida <input name=”express” type=checkbox> 

<input type=submit value=”Enviar pedido”> 
¡Gracias por ordenar un adminículo AASA, el mejor adminículo del mercado!
</form>
</body>
</html>
(a)
(b)
Orden de compra de adminículos
Nombre
Dirección
Ciudad Estado País
Núm. tarjeta crédito Expira M/C Visa
Tamaño de adminículo Grande Pequeño Enviar por mensajería rápida
Enviar pedido
¡Gracias por ordenar un adminículo AASA, el mejor adminículo del mercado!LA CAP A DE APLICACIÓN
(si se atreve), pero no puede seleccionar pequeña y mediana y grande para la misma pizza. Los
ingredientes de la pizza se representarían con tres cuadros independientes del tipo checkbox, mien-
tras que el tamaño de la pizza sería un grupo de botones de opción.
Como nota, en las listas muy largas en las que debe hacerse una selección, los botones de op-
ción son poco prácticos. Por lo tanto, se proporcionan las etiquetas <select> y </select> para deli-
mitar una lista de alternativas, pero con la semántica de los botones de opción (a menos que se dé
el parámetro multiple, en cuyo caso la semántica es la de las casillas de verificación). Algunos na-
vegadores presentan los elementos entre <select> y </select> como menú desplegable.
Hemos visto dos de los tipos integrados de la etiqueta <input>: radio y checkbox. De hecho, ya
hemos visto también un tercero: text. Como este tipo es el predeterminado, no nos molestamos en
incluir el parámetro type = text, pero podríamos haberlo hecho. Otros dos tipos son password y
textarea. Un cuadro password es igual a uno text, excepto que los caracteres no se despliegan
cuando se escriben. Un cuadro textarea es igual a un cuadro text, excepto que puede contener va-
rias líneas.
Regresando al ejemplo de la figura 7-29, ahora nos topamos con un ejemplo de botón de envío.
Al hacer clic en él, la información del usuario introducida en el formulario se envía a la máquina
que proporcionó dicho formulario. Al igual que los demás tipos, submit es una palabra reserva-
da que el navegador entiende. La cadena value es la etiqueta del botón, la cual se despliega. Todos
los cuadros pueden tener valores; únicamente necesitamos esa característica aquí. En el caso de los
cuadros text, el contenido del campo value se presenta junto con el formulario, pero el usuario pue-
de modificarlo o borrarlo. Los cuadros checkbox y radio también pueden inicializarse, pero con
un campo llamado checked (puesto que value simplemente da el texto, pero no indica una selec-
ción preferida).
Cuando el usuario hace clic en el botón de envío, el navegador empaca la información reco-
lectada en una línea larga y la regresa al servidor para que la procese. El & se utiliza para separar
campos y + para representar un espacio. Para nuestro formulario de ejemplo, la línea podría pare-
cerse al contenido de la figura 7-30 (aquí se divide en tres líneas porque la página no es lo sufi-
cientemente ancha):
638 CAP . 7
La cadena regresaría al servidor como una línea, no tres. Si no se selecciona un checkbox, se omi-
te de la cadena. Es responsabilidad del servidor darle sentido a esta cadena. Más adelante en este
capítulo analizaremos cómo puede hacerse esto.
customer=John+Doe&address=100+Main+St.&city=White+Plains&
state=NY&country=USA&cardno=1234567890&expires=6/98&cc=mastercard&
product=cheap&express=on
Figura 7-30. Una posible respuesta del navegador al servidor con información introducida por el
usuario.WORLD WIDE WEB
XML y XSL
HTML, con o sin formularios, no proporciona estructura alguna para las páginas Web. Ade-
más, mezcla el contenido con el formato. Conforme el comercio electrónico y otras aplicaciones
se vuelven más comunes, hay una necesidad cada vez mayor de dar estructura a las páginas Web
y de separar el contenido del formato. Por ejemplo, un programa que busca en Web el mejor pre-
cio de algún libro o CD necesita analizar muchas páginas Web en busca del título y precio del ele-
mento. Con las páginas Web en HTML, es muy difícil que un programa averigüe en dónde están
el título y el precio.
Por esta razón, el W3C ha mejorado el HTML para permitir que las páginas Web tengan es-
tructura para su procesamiento automatizado. Para este propósito se han desarrollado dos nuevos
lenguajes. El primero, XML (Lenguaje de Marcado Extensible), describe el contenido Web de
una forma estructurada y el segundo, XSL (Lenguaje de Hojas de estilo Extensible), describe el
formato independientemente del contenido. Estos dos lenguajes son temas extensos y complica-
dos, por lo que nuestra breve introducción sólo rasca la superficie, pero debe darle una idea de cómo
funcionan.
Considere el documento XML de ejemplo que se muestra en la figura 7-31. Define una es-
tructura llamada 
book_list, que es una lista de libros. Cada libro tiene tres campos: el título, autor
y año de publicación. Estas estructuras son muy sencillas. Está permitido tener estructuras con
campos repetidos (por ejemplo, varios autores), opcionales (como el título del CD-ROM incluido)
y alternativos (por ejemplo, el URL de una librería si el libro está en venta o uno de un sitio de su-
bastas si se encuentra ahí debido a que es el último ejemplar).
En este ejemplo, cada uno de los tres campos es una entidad indivisible, pero sí está permitido
dividirlos aún más. Por ejemplo, el campo de autor pudo haberse hecho como se muestra a conti-
nuación para proporcionar un control detallado sobre la búsqueda y el formato:
<author>
<first_name> Andrew </first_name>
<last_name> Tanenbaum </last_name>
</author>
Cada campo puede dividirse en subcampos y en subsubcampos, y así sucesivamente.
Todo lo que hace el archivo de la figura 7-31 es definir una lista de libros que contiene tres li-
bros. No dice nada sobre cómo desplegar la página Web en la pantalla. Para proporcionar la infor-
mación de formato, necesitamos un segundo archivo, book_list.xsl, que contiene la definición
XSL. Este archivo es una hoja de estilo que indica cómo desplegar la página. (Hay alternativas a
las páginas de estilo, como una forma de convertir XML en HTML, pero están más allá del alcan-
ce de este libro.)
En la figura 7-32 se muestra un archivo XSL para formatear el de la figura 7-31. Después de
algunas declaraciones necesarias, entre ellas el URL del estándar XSL, el archivo contiene etique-
tas que comienzan con 
<html> y <body>. Éstas definen el inicio de la página Web, de la forma
SEC. 7.3 639LA CAP A DE APLICACIÓN
común. Después está la definición de una tabla, que incluye los encabezados para las tres colum-
nas. Observe que además de las etiquetas <th> también hay etiquetas </th>, algo con lo que no nos
molestaremos por el momento. Las especificaciones XML y XSL son mucho más estrictas que la
especificación HTML. Dichas especificaciones declaran que es obligatorio rechazar archivos in-
correctos sintácticamente, aunque el navegador pueda determinar lo que quiso decir el diseñador
Web. Un navegador que acepta un archivo XML o XSL incorrecto sintácticamente y repara los
errores él mismo no se apega a las especificaciones y se rechazará en una prueba de conformidad.
Sin embargo, los navegadores pueden determinar con precisión el error. Esta medida algo draco-
niana es necesaria para tratar con el inmenso número de páginas Web mal diseñadas que existen
actualmente.
La instrucción
<xsl:for-each select=“book_list/book”>
es análoga a una instrucción for de C. Causa que el navegador itere por el cuerpo del ciclo (el cual
termina con <xsl:for-each>), una iteración por cada libro. Cada iteración envía cinco líneas: <tr>, el
título, autor y año, y </tr>. Después del ciclo, se envían las etiquetas de cierre </body> y </html>. El
640 CAP . 7
<?xml version=”1.0” ?>
<?xml-stylesheet type=”text/xsl” href=”book_list.xsl”?>
<book_list>
<book>
<title> Redes de computadoras, 4/e </title>
<author> Andrew S. Tanenbaum </author>
<year> 2003 </year>
</book>
<book>
<title> Sistemas operativos modernos, 2/e </title>
<author> Andrew S. Tanenbaum </author>
<year> 2001 </year>
</book>
<book>
<title> Organización estructurada de computadoras, 4/e </title>
<author> Andrew S. Tanenbaum </author>
<year> 1999 </year>
</book>
</book_list>
Figura 7-31. Una página Web simple en XML.WORLD WIDE WEB
resultado de que el navegador interprete esta hoja de estilo es el mismo que si la página Web con-
tuviera la tabla en línea. Sin embargo, en este formato los programas pueden analizar el archivo
XML y encontrar fácilmente libros publicados después del 2000, por ejemplo. Vale la pena enfa-
tizar que aunque nuestro archivo XSL contenía una clase de ciclo, las páginas Web en XML y XSL
aún son estáticas, al igual que las páginas HTML, debido a que simplemente contienen instruccio-
nes para que el navegador despliegue la página, tal como lo hacen las páginas HTML. Por supues-
to, para utilizar XML y XSL, el navegador debe tener la capacidad de interpretarlos, aunque la
mayoría de los navegadores sí la tienen. Aún no es claro si XSL quitará el control a las hojas de
estilo tradicionales.
No hemos mostrado cómo hacer esto, pero XML permite que el diseñador del sitio Web rea-
lice archivos de definición en los que las estructuras se definen por adelantado. Estos archivos
pueden incluirse, por lo que pueden utilizarse para construir páginas Web complejas. Para obtener
información adicional sobre ésta y otras características de XML y XSL, vea alguno de los muchos
libros escritos sobre ellos. Dos ejemplos son (Livingston, 2002, y Williamson, 2001).
Antes de terminar el análisis de XML y XSL, vale la pena hacer algunos comentarios so-
bre la batalla ideológica entre el consorcio de WWW y la comunidad de diseñadores Web. El
SEC. 7.3 641
<?xml version=’1.0’?>
<xsl:stylesheet xmlns:xsl=”http://www.w3.org/1999/XSL/Transform” 
version=”1.0”>
<xsl:template match=”/”>
<html>
<body>
<table border=”2”>
<tr>
<th> Título</th>
<th> Autor</th>
<th> Año </th>
</tr>
<xsl:for-each select=”book_list/book”>
<tr>
<td> <xsl:value-of select=”title”/> </td>
<td> <xsl:value-of select=”author”/> </td>
<td> <xsl:value-of select=”year”/> </td>
</tr>
</xsl:for-each>
</table>
</body>
</html>
</xsl:template>
</xsl:stylesheet>
Figura 7-32. Una hoja de estilo XSL.LA CAP A DE APLICACIÓN
objetivo original de HTML era especificar la estructura del documento, no su apariencia. Por
ejemplo,
<h1> Fotos de Deborah </h1>
indica al navegador que resalte el encabezado, pero no dice nada sobre el tipo, color ni tamaño de
fuente. Eso se dejó al navegador, el cual conocía las propiedades del despliegue (por ejemplo, con
cuántos píxeles contaba). Sin embargo, muchos diseñadores de páginas Web deseaban control ab-
soluto sobre la forma en que aparecían las páginas, por lo que se agregaron nuevas etiquetas al
HTML para controlar la apariencia, como 
<font face=“helvetica” size=“24” color=“red”> Fotos de Deborah </font>
Además se agregaron formas para controlar la posición precisa en la pantalla. El problema con es-
te enfoque es que no es portable. Aunque una página puede desplegarse perfectamente en el nave-
gador en el que se desarrolló, en otro navegador u otra versión del mismo navegador o a una
resolución de pantalla diferente, puede ser un problema. XML era en parte un intento por regresar
al objetivo original de especificar sólo la estructura, no la apariencia de un documento. Sin em-
bargo, XSL también se proporciona para manejar la apariencia. Sin embargo, ambos formatos pue-
den utilizarse de manera inadecuada. Puede apostarlo.
Además de describir páginas Web, XML también sirve para otros propósitos. Por ejemplo, se
puede utilizar como lenguaje para la comunicación entre programas de aplicación. En particular,
SOAP (Protocolo Simple de Acceso a Objetos) es una forma de realizar RPCs entre aplicacio-
nes en forma independiente del lenguaje y de la aplicación. El cliente construye la solicitud como
un mensaje XML y lo envía al servidor, utilizando el protocolo HTTP (descrito a continuación). El
servidor envía una respuesta como un mensaje XML formateado. De esta manera, las aplicaciones
de plataformas heterogéneas pueden comunicarse.
XHTML—Lenguaje de Marcado de Hipertexto Extendido 
HTML sigue evolucionando para satisfacer las nuevas demandas. Muchas personas de la in-
dustria sienten que en el futuro la mayoría de los dispositivos habilitados para Web no serán PCs,
sino dispositivos tipo PDA de mano inalámbricos. Estos dispositivos tienen memoria limitada
para navegadores grandes llenos de heurística que tratan de alguna manera de lidiar con las pági-
nas Web incorrectas sintácticamente. Por lo tanto, el siguiente paso después de HTML 4 es un len-
guaje muy exigente. Se llama XHTML (Lenguaje de Marcado de Hipertexto Extendido) y no
HTML 5 porque es esencialmente HTML 4 reformulado en XML. Con esto queremos decir que
las etiquetas como 
<h1> no tienen significado intrínseco. Para obtener el efecto HTML 4, se nece-
sita una definición en el archivo XSL. XHTML es el nuevo estándar Web y se debe utilizar para
todas las páginas Web nuevas a fin de alcanzar la máxima portabilidad entre plataformas y nave-
gadores.
Hay seis diferencias mayores y una variedad de diferencias menores entre XHTML y HTML 4.
Veamos primero las principales diferencias. Primero, las páginas XHTML y los navegadores
642 CAP . 7WORLD WIDE WEB
deben apegarse estrictamente al estándar. No más páginas Web de mala calidad. Esta propiedad se
heredó de XML.
Segundo, todas las etiquetas y los atributos deben estar en minúsculas. Las etiquetas como
<HTML> no son válidas en XHTML. Ahora el uso de etiquetas como <html> es obligatorio. De
manera similar, <img SRC=“ima001.jpg”>también está prohibido porque contiene un atributo en ma-
yúsculas.
Tercero, ahora se requiere el uso de etiquetas de cierre, incluso para 
. Las etiquetas que no
tienen etiqueta de cierre natural, como 
, <hr> e <img>, deben tener una diagonal antes del pa-
réntesis angular de cierre “>”, por ejemplo
<img src=“ima001.jpg” />
Cuarto, los atributos deben estar encerrados entre comillas. Por ejemplo,
<img SRC=“ima001.jpg” height=500 />
ya no se permite. El número 500 debe estar encerrado entre comillas, de la misma forma que el
nombre del archivo JPEG, aunque 500 sea un número.
Quinto, las etiquetas deben estar anidadas de manera apropiada. En el pasado, el anidamiento
correcto no era requerido siempre y cuando el estado final alcanzado fuera el correcto. Por ejemplo,
<center> <b> Fotos de vacaciones </center> </b>
era legal. En XHTML no lo es. Las etiquetas deben cerrarse en el orden inverso en el que se abrieron.
Sexto, cada documento debe especificar su tipo de documento. Este criterio se aplicó en la
figura 7-32. Para un análisis de todos los cambios, mayores y menores, vea www.w3.org.
7.3.3 Documentos Web dinámicos
Hasta ahora el modelo que hemos utilizado es el de la figura 6-6: el cliente envía un nombre
de archivo al servidor, el cual regresa el archivo. En los primeros días de Web, todo el contenido
era, de hecho, estático como éste (sólo archivos). Sin embargo, en los años recientes, cada vez más
contenido es dinámico, es decir, se genera a solicitud, en lugar de almacenarlo en disco. La gene-
ración de contenido puede suceder ya sea en el servidor o en el cliente. A continuación examina-
remos cada uno de estos casos.
Generación de páginas Web dinámicas en el servidor 
Para ver por qué es necesaria la generación de contenido en el servidor, considere el uso de
formularios, como se describió anteriormente. Cuando un usuario llena un formulario y hace clic
en el botón de envío, se envía un mensaje al servidor con el contenido del formulario, junto con
los campos que el usuario llenó. Este mensaje no es el nombre de un archivo a regresar. Lo que
se necesita es proporcionar el mensaje a un programa o a una secuencia de comandos para que lo
procesen. Por lo general, el procesamiento involucra el uso de la información proporcionada por
el usuario para buscar un registro en una base de datos del disco del servidor y generar una pági-
na HTML personalizada para regresarla al cliente. Por ejemplo, en una aplicación de comercio
SEC. 7.3 643LA CAP A DE APLICACIÓN
electrónico, después de que el usuario hace clic en P ASAR A LA CAJA, el navegador regresa la cookie
con el contenido del carrito de compras, pero es necesario invocar a algún programa o secuencia
de comandos en el servidor para procesar la cookie y generar una página HTML en respuesta. La
página HTML podría desplegar un formulario que contenga la lista de los elementos del carrito y
la última dirección de envío conocida del usuario junto con una respuesta para verificar la infor-
mación y especificar la forma de pago. En la figura 7-33 se muestran los pasos necesarios para
procesar la información de un formulario HTML.
644 CAP . 7
Figura 7-33. Pasos en el procesamiento de información de un formulario HTML.
La forma tradicional de manejar formularios y otras páginas Web interactivas es un sistema
llamado CGI (Interfaz de Puerta de Enlace Común). Es una interfaz estandarizada para permitir
que los servidores Web hablen con los programas back-end y las secuencias de comandos puedan
aceptar datos de entrada (por ejemplo, de formularios) y generar en respuesta páginas HTML. Por
lo general, estos back-ends son secuencias de comandos escritas en el lenguaje Perl porque las se-
cuencias de comandos de Perl son más fáciles y rápidas de escribir que los programas (si usted sa-
be programar en Perl). Por convención, se encuentran en un directorio llamado cgi-bin, que se
muestra en el URL. Algunas veces se utiliza Python en lugar de Perl.
Como ejemplo de la forma en que funciona CGI, considere el caso de un producto de la com-
pañía Productos Verdaderamente Geniales que viene sin una tarjeta de registro de garantía. En su
lugar, se le dice al cliente que vaya a www.pvg.com para registrarse en línea. En esa página hay un
hipervínculo que dice 
Haga clic aquí para registrar su producto 
Este vínculo apunta a una secuencia de comandos de Perl, digamos, www.pvg.com/cgi-bin/reg.
perl . Cuando esta secuencia de comandos se invoca sin parámetros, regresa una página HTML
que contiene el formulario de registro. Cuando el usuario llena el registro y hace clic en el botón
de envío, se regresa un mensaje a esta secuencia de comandos que contiene los valores introduci-
dos y que utiliza el estilo de la figura 7-30. A continuación la secuencia de comandos de Perl ana-
liza los parámetros, crea una entrada en la base de datos para el nuevo cliente y regresa una página
HTML que proporciona un número de registro y un número telefónico para el escritorio de ayuda.
Ésta no es la única forma de manejar formularios, pero sí es común. Hay muchos libros acerca de
cómo crear secuencias CGI y cómo programar en Perl. Algunos ejemplos son (Hanegan, 2001;
Lash, 2002, y Meltzer y Michalski, 2001).
Usuario
Navegador Servidor
Secuencia 
de comandos
CGI
Base de 
datos en
el disco
1. El usuario llena el formulario
2. Formulario regresado
3. Entregado a CGI
4. Consultas a la base de datos CGI
5. Registro encontrado
6. CGI construye la página
7. Página regresada
8. Página desplegadaWORLD WIDE WEB
Las secuencias de comandos CGI no son la única forma de generar contenido dinámico en el
servidor. Otra forma común es incrustar pequeñas secuencias de comandos dentro de páginas
HTML y hacer que el servidor mismo sea quien las ejecute para generar la página. Un lenguaje
popular para escribir estas secuencias de comandos es PHP (Preprocesador de Hipertexto). Pa-
ra utilizarlo, el servidor tiene que entender PHP (de la misma forma que un navegador tiene que
entender XML para interpretar páginas Web escritas en XML). Por lo general, los servidores es-
peran páginas Web que contienen PHP para tener una extensión php en lugar de html o htm.
En la figura 7-34 se ilustra una pequeña secuencia de comandos PHP; debe funcionar con
cualquier servidor que tenga instalado PHP . Contiene HTML normal, excepto por la secuencia de
comandos PHP dentro de la etiqueta 
<?php ... ?>. Lo que hace es generar una página Web que in-
dica lo que sabe sobre el navegador que la invoca. Normalmente, los navegadores envían alguna
información junto con su solicitud (y cualesquier cookies) y esta información se coloca en la va-
riable HTTP_USER_AGENT. Cuando este listado se coloca en un archivo test.php en el directorio
WWW de la compañía ABCD, al escribir el URL www.abcd.com/test.php se producirá una página
Web que indica al usuario cuál navegador, lenguaje y sistema operativo está utilizando.
SEC. 7.3 645
PHP es especialmente bueno para manejar formularios y es más sencillo que utilizar una se-
cuencia de comandos CGI. Como ejemplo de cómo funciona con formularios, considere la figura
7-35(a). Ésta contiene una página normal HTML con un formulario en ella. Lo único inusual es la
primera línea que especifica que se va a invocar el archivo action.php para manejar los parámetros
después de que el usuario ha llenado y emitido el formulario. La página despliega dos cuadros de
texto, uno que solicita un nombre y otro que solicita una edad. Una vez que se han llenado los cua-
dros de texto y se ha enviado el formulario, el servidor analiza la cadena de tipo regresada de
la figura 7-30, colocando el nombre en la variable nombre y la edad en la variable edad. Des-
pués comienza el procesamiento del archivo action.php, que se muestra como respuesta en la figu-
ra 7-35(b). Durante el procesamiento de este archivo, se ejecutan los comandos PHP . Si el usuario
introdujo “Barbara” y “24” en los cuadros, el archivo HTML regresado será el que se muestra en
la figura 7-35(c). Por lo tanto, el manejo de formularios con PHP se vuelve muy sencillo.
Aunque PHP es fácil de utilizar, realmente es un lenguaje de programación poderoso diseña-
do para interactuar entre Web y una base de datos del servidor. Tiene variables, cadenas, arreglos
y la mayoría de las estructuras de control que se encuentran en C, pero la E/S es mucho más po-
derosa que printf. PHP es código open source y está disponible de manera gratuita.
<html>
<body>
<h2> Esto es lo que sé de ti </h2>
<?php echo $HTTP_USER_AGENT ?>
</body>
</html>
Figura 7-34. Una página HTML de ejemplo con PHP incrustado.LA CAP A DE APLICACIÓN
Se diseñó específicamente para trabajar bien con Apache, que también es código abierto y es el
servidor Web más ampliamente utilizado del mundo. Para mayor información sobre PHP , vea (Va-
lade, 2002).
Y a vimos dos formas diferentes para generar páginas HTML dinámicas: las secuencias de co-
mandos CGI y el PHP incrustado. También hay una tercera técnica, llamada JSP (Java Server
Pages), que es similar a PHP , excepto que la parte dinámica se escribe en el lenguaje de progra-
mación Java en lugar de en PHP . Las páginas que utilizan esta técnica tienen la extensión de ar-
chivo jsp. Una cuarta técnica, ASP (Active Server Pages), es la versión de Microsoft de PHP y
JavaServer Pages. Para generar el contenido dinámico utiliza el lenguaje de secuencias de coman-
dos propietario de Microsoft, Visual Basic Script. Las páginas que utilizan esta técnica tienen la
extensión asp. Por lo general, la selección entre PHP , JSP y ASP tiene que ver más con políticas
646 CAP . 7
<html>
<body>
<form action=”action.php” method=”post”>

Por favor introduzca su nombre: <input type=”text” name=”name”> 

Por favor introduzca su edad: <input type=”text” name=”age”> 
<input type=”submit”>
</form>
</body>
</html>
(a)
<html>
<body>
<h1> Respuesta </h1>
Hola <?php echo $name; ?>.
Predicción: el siguiente año tendrá <?php echo $age + 1; ?>
</body>
</html>
(b)
<html>
<body>
<h1> Respuesta: </h1>
Hola Barbara.
Predicción: el siguiente año tendrá 25
</body>
</html>
(c)
Figura 7-35. (a) Una página Web que contiene un formulario. (b) Una secuencia de comandos PHP
para manejar la salida del formulario. (c) Salida de la secuencia de comandos PHP cuando las en-
tradas son “Barbara” y 24, respectivamente.WORLD WIDE WEB
(código abierto contra Sun contra Microsoft) que con la tecnología, puesto que estos tres lengua-
jes son más o menos similares.
La colección de tecnologías para generar contenido al vuelo algunas veces se llama HTML
dinámico.
Generación de páginas Web dinámicas en el cliente
Las secuencias de comandos de CGI, PHP , JSP y ASP resuelven el problema de manejar formu-
larios e interacciones con bases de datos en el servidor. Pueden aceptar información entrante de
formularios, buscar información en una o más bases de datos y generar páginas HTML con los re-
sultados. Lo que ninguno de ellos puede hacer es responder a los movimientos del ratón o interac-
tuar de manera directa con los usuarios. Para esto es necesario tener secuencias de comandos
incrustadas en páginas HTML que se ejecuten en la máquina cliente y no en el servidor. Comen-
zando con HTML 4.0, tales secuencias de comandos son posibles mediante la etiqueta 
<script>. El
lenguaje de secuencias de comandos más popular para el cliente es JavaScript, por lo que ahora le
daremos un vistazo.
JavaScript es un lenguaje de secuencias de comandos, inspirado por algunas ideas del lengua-
je de programación Java. Definitivamente éste no es Java. Al igual que otros lenguajes de secuen-
cias de comandos, es un lenguaje de muy alto nivel. Por ejemplo, en una sola línea de JavaScript
es posible desplegar un cuadro de diálogo, esperar entrada de texto y almacenar la cadena resul-
tante en una variable. Las características de alto nivel como éstas hacen que JavaScript sea ideal
para diseñar páginas Web interactivas. Por otro lado, el hecho de que no está estandarizado y de
que tiene más mutaciones que una mosca de fruta atrapada en una máquina de rayos X, hace ex-
tremadamente difícil escribir programas de JavaScript que funcionen en todas las plataformas,
pero tal vez algún día se estabilice.
Como ejemplo de un programa de JavaScript, considere el de la figura 7-36. Al igual que el
de la figura 7-35(a), despliega un formulario que pide un nombre y una edad, y después calcula
cuántos años tendrá una persona el siguiente año. El cuerpo es casi el mismo que el del ejemplo
de PHP , la diferencia principal es la declaración del botón de envío y su instrucción de asignación.
Ésta indica al navegador que invoque la secuencia de comandos response mediante un clic del bo-
tón y que la pase al formulario como un parámetro.
Lo que es completamente nuevo aquí es la declaración de la función response de JavaScript
del encabezado del archivo HTML, un área que se reserva normalmente para títulos, colores de
fondo, etcétera. Esta función extrae el valor del campo name del formulario y lo almacena como
una cadena en la variable person. También extrae el valor del campo age, lo convierte en un ente-
ro mediante el uso de la función eval, le agrega 1 y almacena el resultado en years. A continua-
ción abre un documento para salida, utiliza el método writeln para realizar cuatro escrituras en
dicho documento y, por último, lo cierra. Este documento es un archivo HTML, como puede ad-
vertirse a partir de las etiquetas HTML. A continuación el navegador despliega el documento en
la pantalla.
Es muy importante hacer notar que si bien las figuras 7-35 y 7-36 son muy similares, se proce-
san de manera totalmente diferente. En la figura 7-35, después de que el usuario hace clic en el
botón de envío, el navegador colecta la información en una cadena larga como la de la figura 7-30
SEC. 7.3 647LA CAP A DE APLICACIÓN
y la regresa al servidor que envió la página. Éste ve el nombre del archivo PHP y lo ejecuta. La
secuencia de comandos de PHP produce una nueva página HTML y ésta se regresa al navegador
para que la despliegue. En la figura 7-36, cuando se hace clic en el botón de envío, el navega-
dor interpreta una función de JavaScript que está contenida en la página. Todo el trabajo se lleva
a cabo de manera local, dentro del navegador. No hay contacto con el servidor. Debido a esto, el
resultado se despliega casi instantáneamente, mientras que con PHP , puede haber un retraso de al-
gunos segundos antes de que el HTML resultante llegue al cliente. En la figura 7-37 se ilustra la
diferencia entre las secuencias de comandos del servidor y las del cliente, además de los pasos
involucrados. En ambos casos, los pasos numerados comienzan después de que se despliega el
formulario. El paso 1 consiste en aceptar la entrada del usuario. A continuación se realiza el pro-
cesamiento de la entrada, lo cual es diferente en los dos casos.
Esta diferencia no significa que JavaScript sea mejor que PHP . Sus usos son completamente
diferentes. PHP (y, por ende, JSP y ASP) se utiliza cuando es necesaria la interacción con una ba-
se de datos remota. JavaScript se utiliza cuando la interacción es con el usuario en la máquina
648 CAP . 7
<html>
<head>
<script language=”javascript” type=”text/javascript”>
function response(test_form) {
var person = test_form.name.value;
var years = eval(test_form.age.value) + 1;
document.open();
document.writeln(”<html> <body>”);
document.writeln(”Hola” + person + ”.
”);
document.writeln(”Predicción: el siguiente año usted tendrá” + 
años + ”.”);
document.writeln(”</body> </html>”);
document.close();
}
</script>
</head>
<body>
<form>
Por favor, introduzca su nombre: <input type=”text” name=”name”>

Por favor, introduzca su edad: <input type=”text” name=”age”>

input type=”button” value=”submit” onclick=”response(this.form)”>
</form>
</body>
</html>
Figura 7-36. Uso de JavaScript para procesar un formulario.WORLD WIDE WEB
cliente. Ciertamente es posible (y común) tener páginas HTML que utilicen PHP y JavaScript,
aunque éstas no pueden hacer el mismo trabajo ni poseer, por supuesto, el mismo botón.
JavaScript es un lenguaje de programación completo, con todo el poder de C o Java. Tiene va-
riables, cadenas, arreglos, objetos, funciones y todas las estructuras de control comunes. También
tiene una gran cantidad de características específicas para páginas Web, entre las que se encuen-
tran la capacidad para administrar ventanas y marcos, establecer y obtener cookies, manejar formu-
larios e hipervínculos. En la figura 7-38 se proporciona un programa JavaScript que utiliza una
función recursiva.
SEC. 7.3 649
Figura 7-37. (a) Secuencias de comandos en el servidor con PHP . (b) Secuencias de comandos en
el cliente con JavaScript.
Usuario
Navegador
Módulo PHP
(a) (b)
JavaScript
Servidor
Usuario
Navegador Servidor
<html>
<head>
<script language=”javascript” type=”text/javascript”>
function response(test_form) {
function factorial(n) {if (n == 0) return 1; else return n * factorial
(n – 1);}
var r = eval(test_form.number.value); // r = escribe un argumento
document.myform.mytext.value = “Aquí están los resultados.\n”;
for (var i = 1; i <= r; i++) // imprime una línea de 1 a r
document.myform.mytext.value += (i + “! = “ + factorial(i) + “\n”);
}
</script>
</head>
<body>
<form name=”myform”>
Please enter a number: <input type=”text” name=”number”>
<input type=”button” value=”calcular la tabla de factoriales” onclick=”
response(this.form)”>

<textarea name=”mytext” rows=25 cols=50> </textarea>
</form>
</body>
</html>
Figura 7-38. Un programa JavaScript para calcular e imprimir factoriales.LA CAP A DE APLICACIÓN
JavaScript también puede rastrear el movimiento del ratón sobre objetos de la pantalla. Mu-
chas páginas Web de JavaScript tienen la propiedad de que cuando el cursor del ratón se mueve
sobre algún texto o imagen, algo pasa. Con frecuencia la imagen cambia o aparece de repente un
menú. Este tipo de comportamiento es fácil de programar en JavaScript y produce páginas Web
animadas. En la figura 7-39 se muestra un ejemplo.
650 CAP . 7
<html>
<head>
<script language=”javascript” type=”text/javascript”>
if (!document.myurl) document.myurl = new Array();
document.myurl[0] = “http://www.cs.vu.nl/ast/im/gato.jpg”;
document.myurl[1] = “http://www.cs.vu.nl/ast/im/perro.jpg”;
document.myurl[2] = “http://www.cs.vu.nl/ast/im/conejo.jpg”;
function pop(m) {
var urx = “http://www.cs.vu.nl/ast/im/gato.jpg”;
popupwin = window.open(document.myurl[m],”mywind”,”width=250, 
height=250”);
}
</script>
</head>
<body>

<a href=”#” onMouseover=”pop(0); return false;” > Gato </a> 

<a href=”#” onMouseover=”pop(1); return false;” > Perro </a> 

<a href=”#” onMouseover=”pop(2); return false;” > Conejo </a> 
</body>
</html>
Figura 7-39. Una página Web interactiva que responde al movimiento del ratón.
JavaScript no es la única forma de crear páginas Web altamente interactivas. Otro popular mé-
todo es a través de subprogramas (applets). Éstos son pequeños programas de Java que se han
compilado en instrucciones de máquina para una computadora virtual llamada JVM (Máquina
Virtual de Java). Los subprogramas pueden incrustarse en páginas HTML (entre <applet> y </applet>)
e interpretarse mediante navegadores con capacidad JVM. Debido a que los subprogramas de Ja-
va se interpretan en lugar de ejecutarse directamente, el intérprete de Java puede evitar que cau-
sen daños. Por lo menos en teoría. En la práctica, los escritores de subprogramas han encontrado
un flujo infinito de errores en las bibliotecas de E/S de Java de los cuales aprovecharse.
La respuesta de Microsoft a los subprogramas de Java de Sun fue permitir que las páginas Web
contuvieran controles ActiveX,que son programas compilados para lenguaje de máquina Pentium
y ejecutados en el hardware. Esta característica los hace inmensamente rápidos y más flexibles que
los subprogramas interpretados de Java porque pueden hacer cualquier cosa que un programa pue-
da hacer. Cuando Internet Explorer ve un control ActiveX en una página Web, lo descarga, verifi-
ca su identidad y lo ejecuta. Sin embargo, la descarga y ejecución de programas extraños aumenta
los problemas de seguridad, lo cual veremos en el capítulo 8.WORLD WIDE WEB
Puesto que casi todos los navegadores pueden interpretar los programas de Java y JavaScript,
un diseñador que desee crear una página Web altamente interactiva puede elegir por lo menos de
entre dos técnicas, y si la portabilidad a múltiples plataformas no es importante, también pue-
de elegir ActiveX. Como regla general, los programas de JavaScript son fáciles de escribir, los
subprogramas de Java se ejecutan muy rápido y los controles ActiveX se ejecutan todavía más rápi-
do. Además, puesto que todos los navegadores implementan la misma JVM pero no todos imple-
mentan la misma versión de JavaScript, los subprogramas de Java son más portables que los
programas de JavaScript. Para mayor información sobre JavaScript, hay muchos libros, cada uno
con muchas páginas (por lo general, más de 1000). Algunos ejemplos son (Easttom, 2001; Harris,
2001, y McFedries, 2001).
Antes de dejar el tema del contenido dinámico Web, resumamos brevemente lo que hemos
visto hasta ahora. Las páginas Web pueden generarse en la marcha mediante varias secuencias de
comandos en la máquina servidora. Una vez que el navegador las recibe, las trata como páginas
HTML normales y simplemente las despliega. Las secuencias de comandos pueden escribirse en
Perl, PHP , JSP o ASP , como se muestra en la figura 7-40.
SEC. 7.3 651
Figura 7-40. Las diversas formas de generar y desplegar contenido.
La generación de contenido dinámico también es posible en el cliente. Es posible escribir en
XML las páginas Web y después convertirlas en HTML de acuerdo a un archivo XSL. Los progra-
mas de JavaScript pueden realizar cálculos arbitrarios. Por último, es posible utilizar los plug-ins y
las aplicaciones auxiliares para desplegar contenido en varios formatos.
7.3.4 HTTP—Protocolo de Transferencia de Hipertexto
El protocolo de transferencia utilizado en World Wide Web es HTTP (Protocolo de Trans-
ferencia de Hipertexto). Especifica cuáles mensajes pueden enviar los clientes a los servidores
y qué respuestas obtienen. Cada interacción consiste en una solicitud ASCII, seguida por una
respuesta tipo MIME del RFC 822. Todos los clientes y servidores deben obedecer este pro-
tocolo. Se define en el RFC 2616. En esta sección veremos algunas de sus propiedades más im-
portantes.
Intérprete
XSL
Intérprete
XML
Intérprete
HTML
Intérprete
JavaScript
Plug-in
Navegador Servidor
Aplicación 
auxiliar
Secuencia 
de comandos
CGI
Máquina cliente Máquina servidora
PHP
JSP
ASPLA CAP A DE APLICACIÓN
Conexiones
La forma común en que un navegador contacta a un servidor es estableciendo una conexión
TCP con el puerto 80 de la máquina del servidor, aunque este procedimiento no se requiere for-
malmente. El valor de utilizar TCP es que ni los navegadores ni los servidores tienen que preocu-
parse por los mensajes largos, perdidos o duplicados, ni por las confirmaciones de recepción. En
la implementación de TCP se manejan todos estos aspectos.
En HTTP 1.0, una vez que se establecía la conexión, se enviaba una solicitud y se obtenía una
respuesta. Después se liberaba dicha conexión. Este método era adecuado en un mundo en el que
una página Web típica consistía por completo de texto HTML. Sin embargo, años más tarde la pá-
gina Web promedio contenía una gran cantidad de iconos, imágenes, entre otras cosas, por lo que
establecer una conexión TCP para transportar un solo icono era un método muy costoso.
Debido a lo anterior se diseñó HTTP 1.1, que soporta conexiones persistentes. Con ellas, es
posible establecer una conexión TCP , enviar una solicitud y obtener una respuesta, y después en-
viar solicitudes adicionales y obtener respuestas adicionales. Al repartir la configuración y termi-
nación de sesiones de TCP en múltiples solicitudes, la sobrecarga resultante de TCP es mucho
menor por solicitud. También es posible enviar solicitudes en canalización, es decir, enviar la so-
licitud 2 antes de que la respuesta a la solicitud 1 haya llegado.
Métodos
Aunque HTTP se diseñó para utilizarlo en Web, se ha hecho intencionalmente más general que
lo necesario con miras a las aplicaciones orientadas a objetos futuras. Por esta razón, se soportan
otras operaciones, llamadas métodos, diferentes a las de solicitar una página Web. Esta generali-
dad es lo que permite que SOAP exista. Cada solicitud consiste en una o más líneas de texto ASCII,
y la primera palabra de la primera línea es el nombre del método solicitado. En la figura 7-41 se
listan los métodos integrados. Para acceder a objetos generales, también están disponibles méto-
dos adicionales específicos de objetos. Los nombres son sensibles a mayúsculas y minúsculas, por
lo que GET es un método válido y get no lo es.
El método GET solicita al servidor que envíe la página (con lo cual queremos decir objeto, en
el caso más general, pero en la práctica se trata normalmente tan sólo de un archivo). La página
está codificada de forma adecuada en MIME. La mayoría de las solicitudes a servidores Web son
GETs. La forma común de GET es
GET nombredearchivo HTTP/1.1
donde nombredearchivo es el recurso (archivo) que se va a obtener y 1.1 es la versión del proto-
colo que se está utilizando.
El método HEAD simplemente solicita el encabezado del mensaje, sin la página real. Este
método puede utilizarse para obtener la fecha de la última modificación de la página, para co-
lectar información para propósitos de indización o simplemente para proporcionar un URL para
validación.
652 CAP . 7WORLD WIDE WEB
El método PUT es lo inverso a GET: en lugar de leer la página, la escribe. Este método posi-
bilita la construcción de una colección de páginas Web en un servidor remoto. El cuerpo de la so-
licitud contiene la página. Puede codificarse utilizando MIME, en cuyo caso las líneas que siguen
al método PUT podrían incluir encabezados Content-Type y de autenticación, para probar que el
invocador tiene permiso de realizar la operación solicitada.
El método POST es similar a PUT. También transporta un URL, pero en lugar de reemplazar
los datos existentes, los nuevos datos se “insertan” en él en algún sentido generalizado. Enviar un
mensaje a un grupo de noticias o agregar un archivo a un sistema de boletín de noticias son ejem-
plos de agregar en este contexto. En la práctica, ni PUT ni POST se utilizan mucho.
DELETE hace lo que usted espera: elimina la página. Al igual que con PUT, la autenticación
y el permiso juegan un papel importante aquí. DELETE no siempre tendrá éxito, puesto que aun-
que el servidor HTTP remoto esté dispuesto a eliminar la página, el archivo subyacente puede tener
un modo que prohíba al servidor HTTP modificarla o eliminarla.
El método TRACE es para la depuración. Indica al servidor que regrese la solicitud. Este mé-
todo es útil cuando las solicitudes no se están procesando de manera correcta y el cliente desea sa-
ber cuál solicitud ha obtenido realmente el servidor.
El método CONNECT no se utiliza en la actualidad. Está reservado para uso futuro.
El método OPTIONS proporciona una forma para que el cliente consulte al servidor sobre sus
propiedades o las de un archivo específico.
Cada solicitud obtiene una respuesta que consiste en una línea de estado, y posiblemente de
información adicional (por ejemplo, toda o parte de una página Web). La línea de estado contiene
un código de estado de tres dígitos que indica si la solicitud fue atendida, y si no, por qué. El pri-
mer dígito se utiliza para dividir las respuestas en cinco grupos mayores, como se muestra en la
figura 7-42. En la práctica, los códigos 1xx no se utilizan con frecuencia. Los códigos 2xx signifi-
can que la solicitud se manejó de manera exitosa y que se regresa el contenido (si hay alguno). Los
códigos 3xx indican al cliente que busque en otro lado, ya sea utilizando un URL diferente o
en su propio caché (que se analiza posteriormente). Los códigos 4xx significan que la solicitud
SEC. 7.3 653
Figura 7-41. Los métodos de solicitud HTTP integrados.
Método Descripción
GET Solicita la lectura de una página Web
HEAD Solicita la lectura del encabezado de una página Web
PUT Solicita el almacenamiento de una página Web
POST Inserta algo a un recurso con nombre (por ejemplo, una página Web)
DELETE Elimina la página Web
TRACE Repite la solicitud entrante
CONNECT Reservado para uso futuro
OPTIONS Consulta ciertas opcionesLA CAP A DE APLICACIÓN
falló debido a un error del cliente, por ejemplo una solicitud inválida o una página no existente.
Por último, los errores 5xx significan que el servidor tiene un problema, debido a un error en su
código o a una sobrecarga temporal.
Encabezados de mensaje
A la línea de solicitud (por ejemplo, la línea con el método GET) le pueden seguir líneas adi-
cionales que contienen más información. Éstas se llaman encabezados de solicitud. Esta infor-
mación puede compararse con los parámetros de una llamada a procedimiento. Las respuestas
también pueden tener encabezados de respuesta.Algunos encabezados pueden utilizarse en cual-
quier dirección. En la figura 7-43 se muestra una selección de los más importantes.
El encabezado User-Agent permite que el cliente informe al servidor sobre su navegador, sis-
tema operativo y otras propiedades. En la figura 7-34 vimos que el servidor tenía mágicamente esta
información y podía producirla a solicitud en una secuencia de comandos PHP . El cliente utiliza
este encabezado para proporcionarle la información al servidor.
Los cuatro encabezados Accept indican al servidor lo que el cliente está dispuesto a aceptar
en caso de que tenga un repertorio limitado de lo que es aceptable. El primer encabezado espe-
cifica los tipos MIME aceptados (por ejemplo, text/html). El segundo proporciona el conjunto
de caracteres (por ejemplo, ISO-8859-5 o Unicode-1-1). El tercero tiene que ver con métodos de
compresión (por ejemplo, gzip). El cuarto indica un idioma natural (por ejemplo, español). Si el
servidor tiene la opción de páginas, puede utilizar esta información para proporcionar la que
el cliente esté buscando. Si es incapaz de satisfacer la solicitud, se regresa un código de error y
la solicitud falla.
El encabezado Host da nombre al servidor. Este encabezado se toma del URL y es obligato-
rio. Se utiliza porque algunas direcciones IP pueden proporcionar múltiples nombres DNS y el ser-
vidor necesita una forma de indicar a cuál host entregarle la solicitud.
El encabezado Authorization es necesario para páginas que están protegidas. Por ejemplo, tal
vez el cliente debe probar que tiene permiso para ver la página solicitada. Este encabezado se uti-
liza en estos casos.
Aunque las cookies se tratan en el RFC 2109 en lugar de en el RFC 2616, también tienen dos
encabezados. Los clientes utilizan el encabezado Cookie para regresar al servidor una cookie que
fue enviada previamente por alguna máquina del dominio del servidor.
654 CAP . 7
Figura 7-42. Los grupos de respuesta del código de estado.
Código Significado Ejemplos
1xx Información 100 = el servidor está de acuerdo en manejar la solicitud del cliente
2xx Éxito 200 = la solicitud es exitosa; 204 = no hay contenido
3xx Redirección 301 = página movida; 304 = la página en caché aún es válida
4xx Error del cliente 403 = página prohibida; 404 = página no encontrada
5xx Error del servidor 500 = error interno del servidor; 503 = trata más tardeWORLD WIDE WEB
El encabezado Date puede utilizarse en las dos direcciones y contiene la fecha y la hora en la
que se envió el mensaje. El encabezado Upgrade se utiliza para facilitar la transición a una ver-
sión futura (posiblemente incompatible) del protocolo HTTP . Permite que el cliente anuncie lo que
puede soportar y que el servidor afirme lo que está utilizando.
Ahora veamos los encabezados que son utilizados exclusivamente por el servidor en respues-
ta a las solicitudes. El primero, Server, permite que el servidor indique quién es y algunas de sus
propiedades, si lo desea.
Los siguientes cuatro encabezados, los que comienzan con Content-, permiten que el servidor
describa propiedades de la página que está enviando.
El encabezado Last-Modified indica cuándo se modificó la página por última vez. Este enca-
bezado juega un papel importante en el almacenamiento en caché de la página.
El servidor utiliza el encabezado Location para informar al cliente que debe tratar con un URL
diferente. Éste puede utilizarse si la página se movió o para permitir que múltiples URLs hagan
referencia a la misma página (posiblemente en servidores diferentes). También se utiliza para com-
pañías que tienen una página Web principal en el dominio com, pero que redirigen a los clientes a
una página nacional o regional con base en su dirección IP o idioma preferido.
SEC. 7.3 655
Figura 7-43. Algunos encabezados de mensaje HTTP .
Encabezado Tipo Contenido
User-Agent Solicitud Información acerca del navegador y su plataforma
Accept Solicitud El tipo de páginas que el cliente puede manejar
Accept-Charset Solicitud Los conjuntos de caracteres que son aceptables para el cliente
Accept-Encoding Solicitud Las codificaciones de página que el cliente puede manejar
Accept-Language Solicitud Los idiomas naturales que el cliente puede manejar
Host Solicitud El nombre DNS del servidor
Authorization Solicitud Una lista de las credenciales del cliente 
Cookie Solicitud Regresa al servidor una cookie establecida previamente 
Date Ambas Fecha y hora en que se envió el mensaje
Upgrade Ambas El protocolo al que el emisor desea cambiar 
Server Respuesta Información acerca del servidor 
Content-Encoding Respuesta Cómo se codifica el contenido (por ejemplo, gzip)
Content-Language Respuesta El idioma natural utilizado en la página
Content-Length Respuesta La longitud de la página en bytes
Content-Type Respuesta El tipo MIME de la página
Last-Modified Respuesta La fecha y hora de la última vez que cambió la página 
Location Respuesta Un comando para que el cliente envíe su solicitud a cualquier otro lugar
Accept-Ranges Respuesta El servidor aceptará solicitudes de rango de bytes 
Set-Cookie Respuesta El servidor desea que el cliente guarde una cookieLA CAP A DE APLICACIÓN
Si una página es muy grande, tal vez un cliente pequeño no la quiera toda de una vez. Algu-
nos servidores aceptan solicitudes de rangos de bytes, por lo que la página puede obtenerse en
múltiples unidades pequeñas. El encabezado Accept-Ranges indica si el servidor está dispuesto a
manejar este tipo de solicitud parcial de páginas.
El segundo encabezado de cookie, Set-Cookie, es la forma en que los servidores envían coo-
kies a los clientes. Se espera que el cliente guarde la cookie y la regrese al servidor en solicitudes
subsiguientes.
Uso de ejemplo de HTTP 
Debido a que HTTP es un protocolo ASCII, es muy fácil que una persona en una terminal (a
diferencia de un navegador) hable de manera directa con los servidores Web. Todo lo que se nece-
sita es una conexión TCP con el puerto 80 del servidor. Se alienta a los lectores a que prueben es-
te escenario personalmente (de preferencia desde un sistema UNIX, porque algunos otros sistemas
no regresan el estado de la conexión). La siguiente secuencia de comandos lo hará:
telnet www.ietf.org 80 >log
GET /rfc.html HTTP/1.1
Host: www.ietf.org
close
Esta secuencia de comandos inicia una conexión telnet (es decir, TCP) con el puerto 80 en el ser-
vidor Web de IETF , www.ietf.org. El resultado de la sesión se redirige a un archivo de registro pa-
ra una inspección posterior. A continuación se encuentra el comando GET que nombra al archivo
y al protocolo. La siguiente línea es el encabezado Host obligatorio. La línea en blanco también
se requiere. Indica al servidor que ya no hay más encabezados de solicitud. El comando close in-
dica al programa que termine la conexión.
El registro puede inspeccionarse utilizando cualquier editor. Debe comenzar de manera simi-
lar al listado de la figura 7-44, a menos que IETF haya cambiado recientemente.
Las primeras tres líneas se envían a la salida desde el programa telnet, no desde el sitio remo-
to. La línea que comienza con HTTP/1.1 es la respuesta de IETF mediante la cual indica que está
dispuesto a hablar HTTP/1.1 con usted. A continuación se encuentran algunos encabezados y des-
pués el contenido. Y a vimos todos los encabezados excepto ETag, que es un identificador de pági-
na único que se relaciona con el almacenamiento en caché, y X-Pad, que es no estándar y que tal
vez sea una solución para algún navegador con errores.
7.3.5 Mejoras de desempeño
La popularidad de Web ha sido casi su destrucción. Los servidores, enrutadores y las líneas
con frecuencia están sobrecargados. Muchas personas han comenzado a llamar a WWW World
Wide Wait. Como consecuencia de estos retardos interminables, los investigadores han desarrollado
varias técnicas para mejorar el desempeño. A continuación examinaremos tres de ellas: el almacena-
miento en caché, la replicación del servidor y las redes de entrega de contenido.
656 CAP . 7WORLD WIDE WEB
Almacenamiento en caché
Una forma muy sencilla de mejorar el desempeño es guardar las páginas que han sido soli-
citadas en caso de que se utilicen nuevamente. Esta técnica es especialmente efectiva con páginas
que se visitan mucho, como www.yahoo.com y www.cnn.com. La técnica de guardar páginas para
uso posterior se conoce como almacenamiento en caché. El procedimiento común es que algún
proceso, llamado proxy, mantenga el caché. Para utilizar el almacenamiento en caché, un na-
vegador puede configurarse para que todas las solicitudes de páginas se le hagan a un proxy en
lugar de al servidor real de la página. Si el proxy tiene la página, la regresa de inmediato. De lo
contrario, la obtiene del servidor, la agrega al caché para uso posterior y la envía al cliente que
la solicitó.
SEC. 7.3 657
Trying 4.17.168.6...
Connected to www.ietf.org.
Escape character is 
’ˆ]’.
HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 08 May 2002 22:54:22 GMT
Server: Apache/1.3.20 (Unix) mod_ssl/2.8.4 OpenSSL/0.9.5a
Last-Modified: Mon, 11 Sep 2000 13:56:29 GMT
ETag: “2a79d-c8b-39bce48d”
Accept-Ranges: bytes
Content-Length: 3211
Content-Type: text/html
X-Pad: avoid browser bug
<html>
<head>
<title>Página IETF RFC</title>
<script language=”javascript”>
function url() {
var x = document.form1.number.value
if (x.length == 1) {x = “000” + x }
if (x.length == 2) {x = “00” + x }
if (x.length == 3) {x = “0” + x }
document.form1.action = “/rfc/rfc” + x + “.txt”
document.form1.submit
}
</script>
</head>
Figura 7-44. El inicio de la salida de www.ietf.org/rfc.html.LA CAP A DE APLICACIÓN
Dos preguntas importantes relacionadas con el almacenamiento en caché son las siguientes:
1. ¿Quién debe realizar el almacenamiento en caché?
2. ¿Por cuánto tiempo deben almacenarse en caché las páginas?
Hay diversas respuestas para la primera pregunta. Las PCs individuales con frecuencia ejecu-
tan los proxies a fin de que éstos puedan buscar con rapidez las páginas previamente visitadas. En
una LAN de una compañía, el proxy con frecuencia es una máquina compartida por todas las má-
quinas de la LAN, por lo que si un usuario busca cierta página y luego otro usuario de la misma
LAN desea la misma página, ésta se puede obtener del caché del proxy. Muchos ISPs también eje-
cutan proxies, a fin de que todos sus clientes puedan tener un acceso más rápido. Con frecuencia,
todos estos cachés funcionan al mismo tiempo, por lo que las solicitudes primero van al proxy
local. Si éste falla, consulta al proxy de la LAN. Si éste también falla, prueba el proxy del ISP . Este
último debe tener éxito, ya sea desde su caché, un caché de nivel superior o desde el servidor mis-
mo. Un esquema que involucra el acceso en secuencia de múltiples cachés se conoce como alma-
cenamiento en caché jerárquico. En la figura 7-45 se ilustra una posible implementación.
658 CAP . 7
Determinar el tiempo que deben permanecer las páginas en caché es un poco difícil. Algunas
páginas no deberían almacenarse en caché. Por ejemplo, una página que contiene los precios de las
50 acciones más activas cambia cada segundo. Si se almacenara en caché, un usuario que obtuvie-
ra una copia del caché obtendría datos obsoletos. Por otro lado, una vez que el mercado de valores
cierre, esa página permanecerá válida por algunas horas o días, hasta que inicie la siguiente sesión
del mercado. Por lo tanto, el almacenamiento en caché de una página podría variar con el tiempo.
El elemento clave para determinar cuándo expulsar una página del caché es qué tanta obsoles-
cencia están dispuestos a aceptar los usuarios (debido a que las páginas en caché se almacenan en
el disco, la cantidad de espacio consumido por lo general no es un problema). Si un proxy elimina
páginas con rapidez, raramente regresará una página obsoleta pero tampoco será muy efectivo (es
decir, tendrá una tasa baja de coincidencias). Si mantiene las páginas por mucho tiempo, tal vez ten-
drá una tasa alta de coincidencias pero a expensas de regresar con frecuencia páginas obsoletas.
Hay dos métodos para tratar este problema. El primero utiliza una heurística para adivinar
cuánto tiempo se mantendrá cada página. Una común es basar el tiempo de almacenamiento en
el encabezado Last-Modified (vea la figura 7-43). Si una página se modificó hace una hora, se
Proxy Proxy
Máquina
cliente
LAN 
del cliente
Internet
LAN 
del ISP
Figura 7-45. Almacenamiento en caché jerárquico con tres proxies.WORLD WIDE WEB
mantendrá en caché por una hora. Si se modificó hace un año, obviamente es una página muy es-
table (por ejemplo, una lista de los dioses de las mitologías griega y romana), por lo que se puede
almacenar en caché por un año y esperar razonablemente que no cambie durante dicho tiempo. Si
bien esta heurística con frecuencia funciona bien en la práctica, regresa páginas obsoletas de vez
en cuando.
El otro método es más costoso, pero elimina la posibilidad de obtener páginas obsoletas debi-
do a que utiliza características especiales del RFC 2616 que tienen que ver con el manejo del caché.
Una de las características más útiles es el encabezado de solicitud If-Modified-Since, que puede ser envia-
do por un proxy a un servidor. Especifica la página que el proxy desea y la fecha en que ésta fue
modificada por última vez (a partir del encabezado Last-Modified ). Si la página no se ha modifi-
cado desde entonces, el servidor regresa un mensaje corto Not Modified (el código de estado 304
de la figura 7-42), el cual indica al proxy que utilice la página en caché. Si ésta ha sido modifica-
da, se regresa la nueva página. Aunque este método siempre requiere un mensaje de solicitud y
uno de respuesta, este último será muy corto cuando la entrada en caché aún sea válida.
Estos dos métodos pueden combinarse con facilidad. Para la primera ΔT después de obtener
la página, el proxy simplemente la regresa a los clientes que la solicitan. Después de que la pági-
na ha existido por algún tiempo, el proxy utiliza mensajes If-Modified-Since para verificar qué tan
actualizada está. Elegir ΔT involucra invariablemente algún tipo de heurística, dependiendo de
cuándo fue la última modificación de la página.
Las páginas Web con contenido dinámico (por ejemplo, generado por una secuencia de co-
mandos PHP) nunca deben almacenarse en caché debido a que los parámetros pueden ser diferen-
tes la siguiente vez. Para manejar éste y otros casos, hay un mecanismo general para que un
servidor instruya a todos los proxies de la ruta hacia el cliente que no utilicen otra vez la página
actual sin antes verificar si está actualizada. Este mecanismo también puede utilizarse para cual-
quier página que se espera que cambie rápidamente. En el RFC 2616 también se define una varie-
dad de otros mecanismos de control de caché.
Otro enfoque para mejorar el desempeño es el almacenamiento en caché proactivo. Cuando un
proxy obtiene una página de un servidor, puede inspeccionarla para ver si tiene hipervínculos. De
ser así, puede emitir solicitudes a los servidores correspondientes para precargar el caché con las
páginas a las que apuntan dichos hipervínculos, en caso de que éstas se necesiten. Esta técnica pue-
de reducir el tiempo de acceso en las solicitudes subsiguientes, pero también puede inundar las lí-
neas de comunicación con páginas que nunca se solicitan.
Claramente, el almacenamiento en caché de Web es todo menos trivial. Se puede decir mucho
más sobre él. De hecho, se han escrito libros completos sobre él, por ejemplo (Rabinovich y Spats-
check, 2002, y Wessels, 2001). Sin embargo, es tiempo de que pasemos al siguiente tema.
Replicación del servidor
El almacenamiento en caché es una técnica en el cliente para mejorar el desempeño, pero tam-
bién existen técnicas en el servidor. El método más común que los servidores utilizan para mejorar
el desempeño es replicar su contenido en múltiples ubicaciones separadas considerablemente. Esta
técnica a veces se conoce como espejeo (mirroring).
SEC. 7.3 659LA CAP A DE APLICACIÓN
Un uso típico del espejeo es para que la página principal de una compañía contenga algunas
imágenes e hipervínculos para, digamos, los sitios Web regionales este, oeste, norte y sur de dicha
compañía. A continuación el usuario hace clic en el más cercano para acceder a ese servidor. De
ahí en adelante, todas las solicitudes van al servidor seleccionado.
Los sitios espejo por lo general son estáticos. La compañía decide dónde colocar los espejos,
arregla un servidor en cada región y coloca el contenido en cada ubicación (posiblemente omitien-
do los quitanieve del sitio de Miami, y las toallas de playa del sitio de Anchorage). La elección de
sitios por lo general permanece estable por meses o años.
Desafortunadamente, Web tiene un fenómeno conocido como flash crowds (aglomeración
instantánea) en el que un sitio Web que era un lugar alejado, desconocido y no visitado de repen-
te se vuelve el centro del universo. Por ejemplo, hasta el 6 de noviembre de 2000, el sitio Web de
la Secretaría del Estado de Florida, www.dos.state.fl.us , se encontraba tranquilamente proporcio-
nando información sobre las reuniones del gabinete del Estado de Florida e instrucciones de
cómo convertirse en un notario en Florida. Pero el 7 de noviembre, cuando la presidencia de los
Estados Unidos dependía repentinamente de unos cuantos miles de votos controvertidos en un pu-
ñado de condados de Florida, se convirtió en uno de los cinco sitios más visitados del mundo. No
es necesario decir que no pudo manejar la carga y casi muere en el intento.
Lo que se necesita es una forma para que un sitio Web que de repente note un incremento ma-
sivo en el tráfico, se clone automáticamente a sí mismo en tantas ubicaciones como sea necesario
y mantenga funcionando a esos sitios hasta que pase la tormenta, en cuyo momento deberá desac-
tivar muchos o todos ellos. Para tener esta capacidad, un sitio necesita un acuerdo por adelantado
con alguna compañía que posea muchos sitios de hospedaje, que indique que puede crear réplicas
bajo demanda y que debe pagar por la capacidad que realmente utilice.
Una estrategia aún más flexible es crear réplicas dinámicas por página dependiendo de dónde
viene el tráfico. Alguna investigación sobre este tema se reporta en (Pierre y cols., 2001, y Pierre
y cols., 2002).
Redes de entrega de contenido
La brillantez del capitalismo es que alguien ha descubierto cómo hacer dinero con World Wi-
de Wait. Funciona como se muestra a continuación. Las compañías llamadas CDNs (redes de en-
trega de contenido) hablan con proveedores de contenido (sitios de música, periódicos y otros que
desean que su contenido esté disponible rápida y fácilmente) y ofrecen entregar su contenido a los
usuarios finales de manera eficiente a cambio de una cuota. Después de que se firma el contrato,
el dueño del contenido da a la CDN el contenido de su sitio Web para que lo preprocese (lo que
se analizará más adelante) y después lo distribuya.
A continuación la CDN habla con una gran cantidad de ISPs y ofrece pagarles bien a cam-
bio de que le permitan colocar en sus LANs un servidor manejado de manera remota lleno de
contenido valioso. Ésta no es sólo una fuente de ingresos, sino que también proporciona a los
clientes de los ISPs excelente tiempo de respuesta para obtener el contenido de la CDN, lo que
da al ISP una ventaja competitiva sobre otros ISPs que no han tomado dinero gratis de la CDN.
Bajo estas condiciones, firmar con una CDN es una decisión que el ISP no necesita pensar. Como
660 CAP . 7WORLD WIDE WEB
consecuencia, las CDNs más grandes tienen más de 10,000 servidores distribuidos por todo el
mundo.
Con el contenido replicado en miles de sitios alrededor del mundo, hay claramente un gran
potencial para mejorar el rendimiento. Sin embargo, para que esto funcione, debe haber una for-
ma para redirigir la solicitud del cliente al servidor más cercano de la CDN, de preferencia uno
colocado en el ISP del cliente. Además, esta redirección se debe hacer sin modificar el DNS o cual-
quier otra parte de la infraestructura estándar de Internet. A continuación se da una descripción
ligeramente simplificada de cómo lo hace Akamai, la CDN más grande.
Todo el proceso inicia cuando el proveedor de contenido entrega a la CDN su sitio Web. A con-
tinuación la CDN ejecuta cada página a través de un preprocesador que reemplaza todos los URLs
con URLs modificados. El modelo funcional detrás de esta estrategia es que el sitio Web del pro-
veedor de contenido conste de muchas páginas que sean pequeñas (sólo texto HTML), pero que
éstas por lo general tengan vínculos a archivos más grandes, como imágenes, audio y vídeo. Las
páginas HTML modificadas se almacenan en el servidor del proveedor de contenido y se obtienen
de la forma común; las imágenes, el audio y el vídeo se encuentran en los servidores de la CDN.
Para ver cómo funciona realmente este esquema, considere la página Web de Furry Video que
se muestra en la figura 7-46(a). Después de que preprocesa, se transforma en la que se muestra en
la figura 7-46(b) y se coloca en el servidor de Furry Video como www.furryvideo.com/index.html.
Cuando el usuario teclea el URL www.furryvideo.com, el DNS regresa la dirección IP del sitio
Web de Furry Video, permitiendo que la página principal (HTML) se obtenga de la forma co-
mún. Cuando se hace clic en alguno de los hipervínculos, el navegador pide al DNS que busque
cdn-server.com, lo cual hace. A continuación, el navegador envía una solicitud HTTP a esta direc-
ción IP , esperando obtener un archivo MPEG.
Eso no sucede porque cdn-server.com no alberga ese contenido. En su lugar, es el servidor
HTTP falso de la CDN. Éste examina el nombre del archivo y del servidor para averiguar cuál pá-
gina de cuál proveedor de contenido se necesita. También examina la dirección IP de la solicitud
entrante y la busca en su base de datos para determinar en dónde es probable que esté el usuario.
Una vez que obtiene esta información determina cuál de los servidores de contenido de la CDN
puede dar el mejor servicio al usuario. Esta decisión es difícil porque el que esté más cerca geo-
gráficamente puede no ser el que esté más cerca en términos de topología de red, y éste puede es-
tar muy ocupado en ese momento. Después de tomar una decisión, cdn-server.com regresa una
respuesta con el código de estado 301 y un encabezado Location en el que se da el URL del ar-
chivo del servidor de contenido de la CDN que esté más cerca del cliente. Para este ejemplo, asu-
mamos que el URL es www.CDN-0420.com/furryvideo/osos.mpg . A continuación el navegador
procesa este URL de la forma usual para obtener el archivo MPEG real.
La figura 7-47 ilustra los pasos involucrados. El primer paso busca a www.furryvideo.com
para obtener su dirección IP . Después de eso, la página HTML se puede obtener y desplegar de la
forma común. La página contiene tres hipervínculos al cdn-server [vea la figura 7-46(b)].
Cuando se hace clic en el primero, su dirección DNS se busca (paso 5) y se regresa (paso 6). Cuan-
do se envía a cdn-server un mensaje en el que se solicita osos.mpg (paso 7), se le indica al cliente
que vaya a CDN-0420.com (paso 8). Cuando dicho cliente hace lo que se le indica (paso 9), se
le da el archivo del caché del proxy (paso 10). La propiedad que hace que todo este mecanismo
SEC. 7.3 661LA CAP A DE APLICACIÓN
funcione es el paso 8, el servidor HTTP falso que redirige al cliente a un proxy de la CDN que es-
tá cerca del cliente.
El servidor de la CDN al que se redirige al cliente por lo general es un proxy con un caché gran-
de precargado con el contenido más importante. Sin embargo, si alguien pide un archivo que no se
encuentra en el caché, se obtiene del servidor real y se coloca en el caché para uso posterior. Al
hacer que el servidor de contenido sea un proxy en lugar de una réplica, la CDN tiene la capaci-
dad de negociar un tamaño de disco, tiempo de precarga y diversos parámetros de desempeño.
Para obtener mayor información sobre las redes de entrega de contenido, vea (Hull, 2002, y
Rabinovich y Spatscheck, 2002).
7.3.6 La Web inalámbrica
Hay un interés considerable en los dispositivos pequeños portables capaces de acceder a Web
a través de un enlace inalámbrico. De hecho, ya se han tomado los primeros pasos tentativos en
esa dirección. Sin duda habrá muchos cambios en esta área en los años venideros, pero aún vale
662 CAP . 7
<html>
<head> <title> Furry Video </title> </head>
<body>
<h1> Lista de productos de Furry Video </h1>

Haga clic abajo para obtener muestras gratis. 
<a href=”osos.mpg”> Los osos hoy </a> 
<a href=”conejos.mpg”> Conejos graciosos </a> 
<a href=”ratones.mpg”> Ratones simpáticos </a> 
</body>
</html>
(a)
<html>
<head> <title> Furry Video </title> </head>
<body>
<h1> Lista de productos de Furry Video </h1>

Haga clic abajo para obtener muestras gratis. 
<a href=”http://cdn-server.com/furryvideo/osos.mpg”> Los osos hoy </a> 
<a href=”http://cdn-server.com/furryvideo/conejos.mpg”> Conejos 
graciosos </a> 
<a href=”http://cdn-server.com/furryvideo/ratones.mpg”> Ratones 
simpáticos </a> 
</body>
</html>
(b)
Figura 7-46. (a) Página Web original. (b) La misma página después de la transformación.WORLD WIDE WEB
la pena examinar algunas de las ideas actuales relacionadas con la Web inalámbrica para ver en
dónde estamos y hacia dónde podríamos dirigirnos. Nos enfocaremos en los dos primeros siste-
mas Web inalámbricos de área amplia: W AP e i-mode.
W AP—Protocolo de Aplicaciones Inalámbricas
Una vez que Internet y los teléfonos móviles se volvieron comunes en todos los lugares, no
tomó mucho tiempo para que alguien tuviera la idea de combinarlos en un teléfono móvil con una
pantalla integrada para acceder de manera inalámbrica al correo electrónico y a Web. Ese “al-
guien” en este caso fue un consorcio que inicialmente estaba encabezado por Nokia, Ericsson,
Motorola y phone.com (anteriormente Unwired Planet) y que ahora tiene una gran cantidad de
miembros. El sistema se llama WA P(Protocolo de Aplicaciones Inalámbricas ).
Un dispositivo W AP puede ser un teléfono móvil mejorado, un PDA o una computadora note-
book sin ninguna capacidad de voz. La especificación acepta a todos ellos y a otros más. La idea
básica es utilizar la infraestructura existente digital inalámbrica. Los usuarios pueden literalmen-
te llamar a una puerta de enlace W AP a través del enlace inalámbrico y enviarle solicitudes de pá-
ginas Web. A continuación dicha puerta de enlace verifica su caché para ver si tiene la página
solicitada. Si la tiene, la envía; si no la tiene, la obtiene a través de la Internet alámbrica. En esen-
cia, esto significa que W AP 1.0 es un sistema de conmutación de circuitos con un cargo de cone-
xión por minuto relativamente alto. En resumen, a las personas no les gustó acceder a Internet en
una pequeña pantalla y pagar por minuto, por lo que W AP fue un fracaso (aunque también habían
otros problemas). Sin embargo, parecía que W AP y su competidor, i-mode (que se analizará más
adelante), convergían en una tecnología similar, por lo que W AP 2.0 sí podría ser un éxito. Pues-
to que W AP 1.0 fue el primer intento de una Internet inalámbrica, vale la pena describirla por lo
menos brevemente.
SEC. 7.3 663
1. Se busca www.furryvideo.com
2. Se regresa la dirección IP de Furry 
3. Se solicita la página HTML desde Furry
4. Se regresa la página HTML 
5. Después de hacer clic, se busca 
cdn-server.com
6. Se regresa la dirección IP del servidor de
la CDN
7. Se pide al servidor de la CDN el archivo
osos.mpg
8. Se le indica al cliente que redirija a 
CDN-0420.com
9. Se solicita el archivo osos.mpg
10. Se regresa el archivo en caché osos.mpg 
Servidor DNS
Cliente
Servidor de la
CDN (HTTP 
falso)
Proxy
Caché en el disco
Figura 7-47. Pasos de la búsqueda de un URL cuando se utiliza una CDN.LA CAP A DE APLICACIÓN
W AP es en esencia una pila de protocolos para acceder a Web, pero está optimizada para co-
nexiones de ancho de banda bajo que utilizan dispositivos inalámbricos que tienen una CPU len-
ta, poca memoria y una pantalla pequeña. Estos requerimientos son muy diferentes de aquellos del
escenario de PC de escritorio estándar, lo que provoca algunas diferencias de protocolos. En la fi-
gura 7-48 se muestran las capas.
664 CAP . 7
La capa inferior soporta todos los sistemas existentes de teléfonos móviles, incluyendo GSM,
D-AMPS y CDMA. La tasa de datos de W AP 1.0 es de 9600 bps. Encima de esta capa se encuentra
el protocolo de datagramas, WDP (Protocolo de Datagrama Inalámbrico) , que es esencialmente
UDP . A continuación se encuentra una capa para seguridad, obviamente necesaria en un sistema
inalámbrico. WTLS es un subgrupo de la SSL de Netscape, la cual veremos en el capítulo 8. Arri-
ba de la capa anterior se encuentra la capa de transacciones, la cual maneja de manera confiable
o no confiable las solicitudes y respuestas. Esta capa reemplaza a TCP , que no se utiliza a través
del enlace de aire por razones de eficiencia. A continuación se encuentra una capa de sesión, que
es similar a HTTP/1.1 pero tiene algunas restricciones y extensiones para propósitos de optimiza-
ción. En la parte superior se encuentra un micronavegador (W AE).
Además del costo, el otro aspecto que sin duda daña la aceptación de W AP es el hecho de que
no utiliza HTML. En su lugar, la capa W AE utiliza un lenguaje de marcado llamado WML (Len-
guaje de Marcado Inalámbrico ), que es una aplicación de XML. Como consecuencia, en prin-
cipio, un dispositivo W AP sólo puede acceder aquellas páginas que se han convertido a WML. Sin
embargo, debido a que esto restringe el valor de W AP , la arquitectura exige un filtro al vuelo de
HTML a WML para incrementar el conjunto de páginas disponibles. Esta arquitectura se ilustra
en la figura 7-49.
Con toda justicia, W AP probablemente estaba adelantado a su época. Cuando se inició W AP
por primera vez, XML ya era muy conocido fuera del W3C por lo que la prensa anunció su lan-
zamiento como W AP NO UTILIZA HTML.Un encabezado más preciso habría sido: W AP YA
UTILIZA EL NUEVO ESTÁNDAR HTML. Pero una vez hecho el daño, fue difícil repararlo y
W AP 1.0 nunca tuvo popularidad. Analizaremos W AP después de echar un vistazo a su mayor
competidor.
Figura 7-48. La pila de protocolos W AP .
Entorno de Aplicaciones Inalámbricas (WAE)
Protocolo de Sesión Inalámbricas (WSP)
Protocolo de Transacciones Inalámbricas (WTP)
Capa Inalámbrica de Seguridad de Transporte (WTLS)
Protocolo de Datagrama Inalámbrico (WDP)
Capa del portador (GSM, CDMA, D-AMPS, GPRS, etcétera)WORLD WIDE WEB
I-mode
Mientras un consorcio de múltiples industrias de fabricantes de telecomunicaciones y compañías
de computadoras estaba ocupado elaborando con dificultad un estándar abierto utilizando la versión
más avanzada disponible de HTML, en Japón se estaban realizando otros desarrollos. Una mujer japo-
nesa, Mari Matsunaga, inventó un método diferente para la Web inalámbrica llamado i-mode (in-
formation-mode). Mari convenció al subsidiario inalámbrico del primer monopolio de telefonía
japonesa de que su método era correcto, y en febrero de 1999 NTT DoCoMo (literalmente: Japa-
nese Telephone and Telegraph Company a donde quiera que vaya) lanzó el servicio en Japón. En
los siguientes tres años tuvo cerca de 35 millones de suscriptores japoneses, quienes podían acce-
der aproximadamente 40,000 sitios Web de i-mode especiales. También tenía la admiración de las
compañías de telecomunicaciones por su éxito financiero, especialmente debido a que parecía que
W AP no iba a ningún lado. A continuación echaremos un vistazo a lo que es i-mode y cómo fun-
ciona.
El sistema i-mode tiene tres componentes principales: un nuevo sistema de transmisión, un
nuevo microteléfono y un nuevo lenguaje para el diseño de páginas Web. El sistema de transmi-
sión consiste en dos redes separadas: la red de teléfonos móviles de conmutación de circuitos exis-
tente (un tanto similar a D-AMPS) y una nueva red de conmutación de paquetes construida
específicamente para el servicio i-mode. El modo de voz utiliza la red de conmutación de circui-
tos y se cobra por minuto de tiempo de conexión. i-mode utiliza la red de conmutación de paquetes
y siempre está activo (al igual que ADSL o el cable), por lo que no se cobra una tarifa por tiempo
de conexión. En su lugar, se cobra por paquete enviado. En la actualidad no es posible utilizar
las dos redes al mismo tiempo.
Los microteléfonos se parecen a los teléfonos móviles, pero además tienen una pantalla pe-
queña. NTT DoCoMo promociona los dispositivos i-mode como teléfonos móviles mejorados y
no como terminales Web inalámbricas, aunque esto es precisamente lo que son. De hecho, proba-
blemente la mayoría de los clientes no están concientes de que están en Internet. Consideran a sus
SEC. 7.3 665
Estación
base
WTP
Dispositivo
WAP Puerta 
de enlace WAP
Filtro de 
HTML a WML
WML
WML
HTML
Servidor
Web
Internet
Figura 7-49. La arquitectura de W AP .LA CAP A DE APLICACIÓN
dispositivos i-mode como teléfonos móviles con servicios mejorados. Al apegarnos a la idea de
que el modelo de i-mode es un servicio, los microteléfonos no pueden ser programados por usua-
rios, aunque contienen el equivalente de una PC de 1995 y probablemente podrían ejecutar Win-
dows 95 o UNIX.
Cuando se hace la conmutación del microteléfono de i-mode, se presenta al usuario una lista de
categorías de los servicios aprobados oficialmente. Hay cerca de 1000 servicios divididos en
20 categorías. Cada uno, que en realidad es un pequeño sitio Web i-mode, es ejecutado por una
compañía independiente. La categoría principal del menú oficial incluye correo electrónico, noti-
cias, clima, deportes, juegos, compras, mapas, horóscopos, entretenimiento, viajes, guías regiona-
les, sonidos de teléfono, recetas, casinos, sistema bancario doméstico y valores de la bolsa. El
servicio está dirigido a adolescentes y a personas en sus 20s, quienes tienden a amar los cosas elec-
trónicas, especialmente si vienen en colores de moda. El simple hecho de que cerca de 40 compa-
ñías estén vendiendo sonidos de teléfono significa algo. La aplicación más popular es el correo
electrónico, que permite mensajes de hasta 500 bytes y, por lo tanto, se considera como una gran
mejora en comparación con SMS (Servicio de Mensajes Cortos) que permite mensajes de hasta
160 bytes. Los juegos también son populares.
También hay cerca de 40,000 sitios Web i-mode, pero tienen que accederse escribiendo su
URL, en lugar de seleccionarlos de un menú. En este sentido, la lista oficial es como un portal de
Internet que permite que otros sitios Web se accedan haciendo clic en un hipervínculo en lugar
de escribir un URL.
NTT DoCoMo controla en forma estricta los servicios oficiales. Para ser aceptado en la lista,
un servicio debe cumplir varios criterios publicados. Por ejemplo, un servicio no debe ser una ma-
la influencia para la sociedad, los diccionarios japonés-inglés deben tener suficientes palabras, los
servicios que proporcionan sonidos de teléfono deben agregar con frecuencia nuevos sonidos y
ningún sitio debe alentar el comportamiento anormal o decir algo malo de NTT DoCoMo (Fren-
gle, 2002). Los 40,000 sitios de Internet pueden hacer lo que quieran.
El modelo de negocios de i-mode es tan diferente del de la Internet convencional que vale la
pena explicarlo. La cuota básica de suscripción a i-mode es de algunos dólares mensuales. Pues-
to que hay un cargo por cada paquete recibido, la suscripción básica incluye un pequeño número
de paquetes. De manera alterna, el cliente puede elegir una suscripción con más paquetes gratis,
en la que el cargo por paquete desciende bruscamente conforme avanza de 1 MB hasta 10 MB por
mes. Si los paquetes gratis se acaban a la mitad del mes, es posible comprar paquetes adicionales
en línea.
Para utilizar un servicio, debe suscribirse a él, lo que se logra con sólo hacer clic en él e intro-
duciendo su código PIN. La mayoría de los servicios oficiales cuesta cerca de $1 a $2 mensua-
les. NTT DoCoMo agrega el cargo al recibo telefónico y da el 91% de tal cargo al proveedor del
servicio, y se queda con el 9%. Si un servicio no oficial tiene un millón de clientes, tiene que en-
viar mensualmente un millón de facturas de (aproximadamente) $1 cada una. Si ese servicio se
vuelve oficial, NTT DoCoMo maneja la facturación y sólo transfiere $910,000 mensualmente a
la cuenta bancaria del servicio. No tener que manejar la facturación es un gran incentivo para
que un proveedor de servicios se vuelva oficial, lo cual genera más ingresos para NTT DoCoMo.
Además, el hecho de ser oficial lo coloca en el menú inicial, que hace que su sitio sea más fácil
666 CAP . 7WORLD WIDE WEB
de encontrar. El recibo telefónico del usuario incluye llamadas telefónicas, cargos por suscripción
a i-mode, cargos por suscripción a servicios y paquetes extra.
A pesar de su gran éxito en Japón, aún no es claro si tendrá éxito en Estados Unidos y en Eu-
ropa. De alguna forma, las circunstancias japonesas son diferentes a las de Occidente. Primero, la
mayoría de los clientes potenciales occidentales (por ejemplo, adolescentes, universitarios y per-
sonas de negocios) ya tienen en casa una PC con una gran pantalla y, seguramente, con una cone-
xión a Internet con una velocidad de por lo menos 56 kbps, y con frecuencia mucho más. En Japón
pocas personas tienen en casa una PC conectada a Internet, en parte debido a la falta de espacio,
pero también debido a los exorbitantes cargos de NTT por los servicios locales telefónicos (apro-
ximadamente $700 por instalar una línea y $1.50 la hora por llamadas locales). Para la mayoría de
los usuarios, i-mode es la única conexión a Internet.
Segundo, las personas occidentales no están acostumbradas a pagar $1 mensual por acceder al
sitio Web de CNN, $1 mensual por acceder al sitio Web de Y ahoo, $1 mensual por acceder el sitio
Web de Google, etcétera, sin mencionar la cuota por MB descargados. En la actualidad la mayo-
ría de los proveedores de Internet occidentales cobran una cuota mensual sin importar el uso real,
principalmente como respuesta a las exigencias del cliente.
Tercero, para muchos japoneses el horario de cuota normal es mientras se trasladan en tren o
en el metro. En Europa se trasladan por tren menos personas que en Japón, y en Estados Unidos
casi nadie lo hace. Usar i-mode en casa junto a la computadora con monitor de 17 pulgadas, co-
nexión ADSL de 1 Mbps, y todos los megabytes que quiera gratis no tiene mucho sentido. Sin em-
bargo, nadie predijo la inmensa popularidad de los teléfonos móviles, por lo que i-mode aún
podría encontrar un lugar en Occidente.
Como mencionamos anteriormente, los microteléfonos de i-mode utilizan la red de conmuta-
ción de circuitos existente para voz y una nueva red de conmutación de paquetes para datos. La
red de datos se basa en CDMA y transmite paquetes de 128 bytes a 9600 bps. En la figura 7-50 se
muestra un diagrama de la red. Los microteléfonos hablan LTP (Protocolo de Transporte de
Carga Ligera) a través del enlace de aire hacia una puerta de enlace de conversión de protocolo.
Dicha puerta de enlace tiene una conexión de fibra óptica de banda ancha con el servidor i-mode,
que está conectado a todos los servicios. Cuando el usuario selecciona un servicio del menú oficial,
la solicitud se envía al servidor i-mode, que almacena en caché la mayoría de las páginas para
mejorar el desempeño. Las solicitudes a sitios que no están en el menú oficial ignoran el servidor
i-mode y van directamente a través de Internet.
Los microteléfonos actuales tienen CPUs que se ejecutan aproximadamente a 100 MHz, algu-
nos megabytes de memoria ROM (flash ROM), tal vez 1 MB de RAM y una pequeña pantalla in-
tegrada. i-mode requiere que la pantalla sea de por lo menos 72 × 94 píxeles, pero algunos
dispositivos de alta calidad pueden tener hasta 120 × 160 píxeles. Por lo general, las pantallas tie-
nen colores de 8 bits, que permiten 256 colores. Esto no es suficiente para fotografías pero es ade-
cuado para dibujos de líneas y caricaturas sencillas. Puesto que no hay ratón, la navegación en
pantalla se realiza con las teclas de flecha.
En la figura 7-51 se muestra la estructura del software. La capa inferior consiste en un siste-
ma operativo en tiempo real sencillo para controlar el hardware. Después se encuentra el módulo
para realizar la comunicación de red, que utiliza el protocolo LTP propietario de NTT DoCoMo.
SEC. 7.3 667LA CAP A DE APLICACIÓN
Arriba de eso se encuentra un administrador de ventanas sencillo que maneja texto y gráficos sim-
ples (archivos GIF). Debido a que las pantallas por lo mucho son de 120 × 160 píxeles, no hay mu-
cho que manejar. 
668 CAP . 7
Estación
base
Servidor
i-mode
Línea
rentada
Proveedor
de servicios
Servicios 
del menú 
oficial
Microteléfono
de i-mode A red
de voz Puerta de enlace
de conversión de
protocolos
Conexión directa
a Internet
InternetLTP
TCP
TCPLTP
Figura 7-50. Estructura de la red de datos de i-mode que muestra los protocolos de transporte.
La cuarta capa contiene el intérprete de la página Web (es decir, el navegador). i-mode no uti-
liza el HTML completo, sino un subconjunto de él, llamado cHTML (compact HTML, HTML
compacto), que se basa ligeramente en HTML 1.0. Esta capa también permite aplicaciones auxi-
liares y plug-ins, al igual que lo hacen los navegadores de las PCs. Una aplicación auxiliar están-
dar es un intérprete de una versión ligeramente modificada de JVM.
En la parte superior se encuentra un módulo de interacción con el usuario, el cual maneja la
comunicación con el usuario.
Ahora demos un vistazo más de cerca al cHTML. Como dijimos, es parecido a HTML 1.0,
con algunas omisiones y algunas extensiones para utilizarlo en microteléfonos móviles. Se emitió
al W3C para su estandarización, pero éste mostró poco interés en él, por lo que es probable que
permanezca como un producto propietario.
Figura 7-51. Estructura del software de i-mode.
Módulo de interacción con el usuario
Plug-ins Intérprete cHTML Java
Administrador de ventanas sencillas
Comunicación de red
Sistema operativo en tiempo realWORLD WIDE WEB
Se permite la mayoría de las etiquetas básicas HTML, entre ellas <html>, <head>, <title>,
<body>, <hn>, <center>, <ul>, <ol>, <menu>, <li>, 
, 
, <hr>, <img>, <form> e <input>. Las etiquetas
<b> e <i> no están permitidas.
La etiqueta <a> se permite para enlazar páginas, pero con el esquema adicional tel para marcar
números telefónicos. En un sentido, tel es análogo a mailto. Cuando se selecciona un hipervínculo
que utiliza mailto, el navegador despliega un formulario para enviar correo electrónico al destino
nombrado en el vínculo. Cuando se selecciona un hipervínculo que utiliza el esquema tel, el na-
vegador marca el número telefónico. Por ejemplo, una libreta de direcciones podría tener fotos
sencillas de varias personas. Cuando se seleccione una de ellas, el microteléfono llamará a la per-
sona correspondiente. El RFC 2806 analiza los URLs telefónicos.
El navegador cHTML está limitado de otras formas. No soporta JavaScript, tramas, hojas de es-
tilo, colores de fondo o imágenes de fondo. Tampoco soporta imágenes JPEG debido a que tardan
mucho en descomprimirse. Los subprogramas de Java están permitidos, pero están (actualmente)
limitados a 10 KB debido a la velocidad lenta de transmisión a través del enlace de aire.
Aunque NTT DoCoMo eliminó algunas etiquetas HTML, también agregó otras más. La eti-
queta 
<blink> hace que el texto se encienda y se apague. Aunque parece inconsistente prohibir la
etiqueta <b> (sobre la base de que los sitios Web no deben manejar la apariencia) y después agre-
gar la etiqueta <blink>, que se refiere solamente a la apariencia, lo hicieron. <marquee> es otra de
las etiquetas nuevas; ésta desplaza el contenido en la pantalla de forma parecida a un teletipo.
Otra característica nueva es el atributo align de la etiqueta 
. Es necesario debido a que con
una pantalla de, por lo general, 6 filas de 16 caracteres, hay un gran riesgo de que las palabras se
partan a la mitad, como se muestra en la figura 7-52(a). Align ayuda a reducir este problema a fin
de obtener algo muy parecido a lo que se muestra en la figura 7-52(b). Es interesante mencionar
que los japoneses no tienen el problema de que sus palabras se dividan en diversas líneas. Para
el texto kanji, la pantalla se divide en una cuadrícula rectangular de celdas de 9 × 10 píxeles o
12 × 12 píxeles, dependiendo de la fuente soportada. Cada celda puede contener exactamente un
carácter kanji, que es el equivalente de una palabra en inglés. En japonés están permitidos los sal-
tos de líneas entre palabras.
SEC. 7.3 669
Aunque el lenguaje japonés tiene decenas de miles de kanji, NTT DoCo-Mo inventó otros 166,
llamados emoji, pictogramas parecidos a las caritas que se muestran en la figura 7-6. Incluyen sím-
bolos para los signos astrológicos, cerveza, hamburguesa, parque de diversiones, cumpleaños, teléfono
(a) (b)
Figura 7-52. Lewis Carroll conoce una pantalla de 16 × 6.
The time has com
e the walrus sai
d to talk of man
y things. Of sho
es and ships and
sealing wax of c
The time has 
come the walrus 
said to talk of 
many things. Of 
shoes and ships 
and sealing waxLA CAP A DE APLICACIÓN
Auque el cliente está algo limitado, el servidor i-mode es una computadora completamente
equipada, con todas las características comunes. Soporta CGI, Perl, PHP , JSP , ASP y todo lo de-
más que normalmente soportan los servidores Web.
En la figura7-54 se muestra una breve comparación de cómo están implementados W AP e
i-mode en los sistemas de primera generación. Aunque algunas de las diferencias parecen peque-
ñas, por lo general son importantes. Por ejemplo, las personas de 15 años no tienen tarjetas de cré-
dito, por lo que poder comprar productos a través del comercio electrónico y cargarlos al recibo
telefónico marcan una gran diferencia en su interés en el sistema. 
Para mayor información acerca de i-mode, vea (Frengle, 2002, y Vacca, 2002).
Web inalámbrica de segunda generación 
Se suponía que W AP 1.0, basado en estándares internacionales reconocidos, sería una herra-
mienta seria para la gente de negocios en movimiento. Fracasó. I-mode era un juguete electrónico
para los adolescentes japoneses que utilizaban un todo propietario. Fue un gran éxito. ¿Qué suce-
dió a continuación? Cada lado aprendió algo de la primera generación de la Web inalámbrica. El
consorcio W AP aprendió que el contenido importa. No tener un gran número de sitios Web que
hablan su lenguaje de marcado es fatal. NTT DoCoMo aprendió que un sistema propietario cerra-
do, estrechamente enlazado con microteléfonos y con la cultura japonesa no es un buen producto
de exportación. La conclusión que ambos lados aprendieron es que para convencer a una gran can-
tidad de sitios Web para que coloquen su contenido en el formato de usted, es necesario tener un
lenguaje de marcado estable y abierto que sea aceptado de manera universal. Las guerras de los
formatos no son buenas para los negocios. 
Ambos servicios están cerca de entrar a la tecnología de la segunda generación de la Web
inalámbrica. W AP 2.0 existió primero, por lo que lo utilizaremos para nuestro ejemplo. W AP 1.0
670 CAP . 7
<html>
<body>
<h1> Seleccione una opción </h1>
<a href=”messages.chtml” accesskey=”1”> Verifique el correo de voz </a> 
<a href=”mail.chtml” accesskey=”2”> Verifique el correo electrónico </a> 
<a href=”games.chtml” accesskey=”3”> Ejecute un juego </a>
</body>
</html>
móvil, perro, gato, Navidad, corazón roto, beso, estado de ánimo, dormilón y, claro, uno que sig-
nifica bonito.
Otro nuevo atributo es la capacidad de permitir que los usuarios seleccionen hipervínculos
mediante el teclado, una propiedad claramente importante en una computadora sin ratón. En la fi-
gura 7-53 se muestra el archivo cHTML que contiene un ejemplo de cómo se utiliza este atributo.
Figura 7-53. Un ejemplo de un archivo cHTML.WORLD WIDE WEB
obtuvo algunas cosas correctas, y éstas aún funcionan. Por ejemplo, W AP se puede transportar en
una variedad de redes. La primera generación utilizó las redes de conmutación de circuitos, pero
las redes de conmutación de paquetes siempre fueron una opción y aún lo siguen siendo. Es posi-
ble que los sistemas de segunda generación utilicen la conmutación de paquetes, por ejemplo,
GPRS. Además, W AP estaba destinado inicialmente para soportar una amplia variedad de dispo-
sitivos, desde teléfonos móviles hasta poderosas computadoras, y todavía lo está.
W AP 2.0 también tiene algunas nuevas características. Las más significativas son:
1. Modelo push (de actualización automática) y modelo pull (de recepción automática).
2. Soporte para integrar la telefonía en las aplicaciones.
3. Mensajería multimedia.
4. Inclusión de 264 pictogramas.
5. Interacción con un dispositivo de almacenamiento.
6. Soporte en el navegador para plug-ins.
El modelo pull es bien conocido: el cliente solicita una página y la obtiene. El modelo push soporta
el arribo de datos sin que se le solicite, como una retroalimentación continua de la información de
la bolsa o alertas de tráfico.
La voz y los datos están comenzando a combinarse, y W AP 2.0 los soporta en una variedad
de formas. Vimos un ejemplo de esto anteriormente con la capacidad de i-mode de llamar a un
SEC. 7.3 671
Figura 7-54. Comparación entre W AP de primera generación e i-mode.
Característica WAP I-mode 
Qué es Pila de protocolos Servicio
Dispositivo Microteléfono, PDA, notebook Microteléfono
Acceso Marcado telefónico Siempre activo
Red subyacente Conmutación de circuitos Dos: circuitos + paquetes
Tasa de datos 9600 bps 9600 bps
Pantalla Monocroma A color
Lenguaje de marcado WML (aplicación XML) cHTML
Lenguaje de secuencia 
de comandos WMLscript Ninguno
Cargos por uso Por minuto Por paquete
Pago por compras Tarjeta de crédito Recibo telefónico
Pictogramas No Sí
Estandarización Estándar abierto del foro WAP Propietario NTT DoCoMo 
En dónde se utiliza Europa, Japón Japón
Usuario típico Hombre de negocios Personas jóvenesLA CAP A DE APLICACIÓN
número telefónico mediante un hipervínculo de icono o fragmento de texto de la pantalla. Además
del correo electrónico y la telefonía, se soporta la mensajería multimedia.
La gran popularidad del emoji de i-mode estimuló al consorcio W AP a inventar 264 de sus
propios emoji. Las categorías incluyen animales, aplicaciones, vestido, estados de ánimo, comida,
cuerpo humano, género, mapas, música, plantas, deportes, fechas, herramientas, vehículos, armas
y clima. Es interesante que el estándar sólo nombra cada pictograma; no proporciona el mapa de
bits real, probablemente por miedo a que la representación de “adormilado” o “abrazo” de algu-
nas culturas podría ser insultante para otras. I-mode no tuvo ese problema debido a que estaba des-
tinado para un solo país. 
El hecho de proveer una interfaz para almacenamiento no significa que cada teléfono W AP 2.0
tendrá un disco duro grande. La memoria ROM también es un dispositivo de almacenamiento. Una
cámara inalámbrica con capacidad W AP podría utilizar la memoria ROM para almacenamiento
temporal de imágenes antes de emitir la mejor imagen a Internet.
Por último, los plug-ins pueden extender las capacidades del navegador. También se propor-
ciona un lenguaje de secuencias de comandos.
En W AP 2.0 también hay diversas diferencias técnicas. Las dos más significativas tienen que
ver con la pila de protocolos y con el lenguaje de marcado. W AP 2.0 continúa soportando la anti-
gua pila de protocolos de la figura 7-48, pero también soporta la pila estándar de Internet con TCP
y HTTP/1.1. Sin embargo, se realizaron cuatro pequeños (pero compatibles) cambios (para sim-
plificar el código) a TCP: (1) uso de una ventana fija de 64 KB, (2) inicio rápido, (3) una MTU
máxima de 1500 byte y (4) un algoritmo de retransmisión ligeramente diferente. TLS es el pro-
tocolo de seguridad de la capa de transporte estandarizado por IETF; lo examinaremos en el capí-
tulo 8. Muchos dispositivos iniciales probablemente contendrán ambas pilas, como se muestra en
la figura 7-55.
672 CAP . 7
La otra diferencia técnica con respecto de W AP 1.0 es el lenguaje de marcado. W AP 2.0 so-
porta XHTML Basic, que está diseñado para dispositivos inalámbricos pequeños. Debido a que
NTT DoCoMo también está de acuerdo en soportar este subconjunto, los diseñadores de sitios
Web pueden utilizar este formato y saber que sus páginas funcionarán en la Internet fija y en to-
dos los dispositivos inalámbricos. Estas decisiones terminarán con las guerras de formatos de len-
guaje de marcado que impiden el crecimiento de la industria de la Web inalámbrica.
Pila de protocolos 
de WAP 1.0
Pila de protocolos 
de WAP 2.0
Figura 7-55. W AP 2.0 soporta dos pilas de protocolos.
XHTML
WSP HTTP
WTP TLS
WTLS TCP
WDP IP
Capa del portador Capa del portadorWORLD WIDE WEB
Tal vez sean necesarias unas palabras acerca de XHTML Basic. Está diseñado para teléfonos
móviles, televisiones, PDAs, máquinas vendedoras (refrescos, golosinas), localizadores, carros, má-
quinas tragamonedas y de juego e, incluso, relojes. Por esta razón, no soporta hojas de estilo, secuen-
cias de comandos o tramas, pero sí soporta la mayoría de las etiquetas estándar. Están agrupadas en
11 módulos. Algunos son requeridos; algunos son opcionales. Todos están en XML. En la figura
7-56 se listan los módulos y algunas etiquetas de ejemplo. No explicaremos todas las etiquetas de
ejemplo, pero puede encontrar mayor información en www.w3.org.
SEC. 7.3 673
Figura 7-56. Los módulos y etiquetas de XHTML Basic.
A pesar del acuerdo del uso de XHTML Basic, una amenaza asecha a W AP e i-mode: 802.11. Se
supone que la Web inalámbrica de segunda generación se debe ejecutar a 384 kbps, una velocidad mu-
cho mayor que los 9600 bps de la primera generación, pero mucho menor que los 11 Mbps o 54 Mbps
ofrecidos por 802.11. Por supuesto, 802.11 no está en todos lados, pero conforme más restaurantes,
hoteles, tiendas, compañías, aeropuertos, estaciones de autobús, museos, universidades, hospitales y
otras organizaciones decidan instalar estaciones base para sus empleados y clientes, tal vez haya ma-
yor cobertura en las áreas urbanas y las personas estén dispuestas a caminar unas cuadras para sentar-
se en un restaurante de comida rápida con capacidad de 802.11 para tomarse una tasa de café y enviar
correo electrónico. Tal vez los negocios coloquen de manera rutinaria logos de 802.11 junto a los que
muestran las tarjetas de crédito que dichos negocios aceptan, y por la misma razón: para atraer a los
clientes. Los mapas de la ciudad (descargables, naturalmente) podrían mostrar con color verde las
áreas cubiertas y en color rojo las áreas sin cobertura, de manera que las personas puedan vagar de es-
tación base a estación base, al igual que los nómadas se trasladan de oasis a oasis en el desierto.
Aunque los restaurantes de comida rápida puedan instalar rápidamente estaciones base
802.11, tal vez los granjeros no puedan hacerlo, por lo que la cobertura será desigual y limitada a
las áreas del centro de la ciudad, debido al rango limitado de 802.11 (unos cuantos cientos de metros
por lo mucho). Esto podría llevar a dispositivos inalámbricos de modo dual que utilicen 802.11 si
pueden captar una señal y regresar a W AP si no pueden hacerlo.
Módulo ¿Requerido? Función Etiquetas de ejemplo 
Estructura Sí Estructura de documentos body, head, html, title
Texto Sí Información br, code, dfn, em, hn, kbd, p, strong
Hipertexto Sí Hipervínculos a
Lista Sí Listas de elementos dl, dt, dd, ol, ul, li
Formularios No Formularios de relleno form, input, label, option, textarea
Tablas No Tablas rectangulares caption, table, td, th, tr
Imagen No Imágenes img
Objeto No Subprogramas, mapas, etcétera object, param
Metainformación No Información extra meta
Vínculo No Similar a <a> link
Base No Punto de inicio de URL baseLA CAP A DE APLICACIÓN
7.4 MULTIMEDIA
La Web inalámbrica es un desarrollo nuevo y excitante, pero no es el único. Para muchas per-
sonas, la multimedia es el Santo Grial de las redes. Cuando se menciona la palabra, los propeller
heads y las demandas legales comienzan a babear como si vieran un gran banquete. El primero
ve retos técnicos inmensos para proporcionar a cada casa vídeo (interactivo) bajo demanda. El úl-
timo ve en ello ganancias inmensas. Debido a que la multimedia requiere un alto ancho de banda,
hacer que funcione en conexiones fijas es difícil. Incluso el vídeo de calidad VHS a través de
sistemas inalámbricos está a algunos años de distancia, por lo que nos enfocaremos en los siste-
mas cableados.
Literalmente, multimedia son dos o más medios. Si el editor de este libro quisiera unirse a la
euforia actual por la multimedia, podría anunciar que el libro usa tecnología multimedia. A fin de
cuentas, contiene dos medios: texto y gráficos (las figuras). No obstante, cuando la mayoría de la
gente habla de multimedia, por lo general se refiere a la combinación de dos o más medios con-
tinuos, es decir, medios que tienen que ejecutarse durante cierto intervalo de tiempo bien definido,
generalmente con alguna interacción con el usuario. En la práctica, por lo común los dos medios
son audio y vídeo, es decir, sonido más imágenes en movimiento.
Sin embargo, muchas personas con frecuencia también se refieren al audio puro, como la te-
lefonía de Internet o la radio en Internet, como multimedia, pero no lo es. Realmente, un mejor
término es medios de flujo continuo, pero también consideraremos el audio en tiempo real como
multimedia. En las siguientes secciones analizaremos la forma en que las computadoras procesan
el audio y el vídeo, cómo están comprimidos y algunas aplicaciones de red de estas tecnologías.
Para un análisis (de tres volúmenes) sobre la multimedia en red, vea (Steinmetz y Nahrstedt, 2002;
Steinmetz y Nahrstedt, 2003a, y Steinmetz y Nahrstedt, 2003b).
7.4.1 Introducción al audio digital
Una onda de audio (sonido) es una onda acústica (de presión) de una dimensión. Cuando una
onda acústica entra en el oído, el tímpano vibra, causando que los pequeños huesos del oído inter-
no vibren con él, enviando pulsos nerviosos al cerebro. El escucha percibe estos pulsos como so-
nido. De manera parecida, cuando una onda acústica incide en un micrófono, éste genera una señal
eléctrica, que representa la amplitud del sonido como una función del tiempo. La representación,
procesamiento, almacenamiento y transmisión de tales señales de audio es una parte principal del
estudio de los sistemas multimedia.
La gama de frecuencias perceptibles por el oído humano va de 20 Hz a 20,000 Hz, aunque al-
gunos animales, principalmente los perros, pueden escuchar frecuencias más altas. El oído escu-
cha de manera logarítmica, por lo que la relación entre dos sonidos de amplitudes A y B se expresa
convencionalmente en dB (decibeles) de acuerdo con la fórmula
dB /H1100510 log
10 (A/B)
674 CAP . 7MULTIMEDIA
Si definimos como 0 dB el límite inferior de la audibilidad (una presión de unas 0.0003 dinas/cm2)
para una onda senoidal de 1 kHz, una conversación ordinaria es de unos 50 dB y el umbral del
dolor es de 120 dB, lo que representa una gama dinámica de un factor de un millón.
El oído es sorprendentemente sensible a variaciones de sonido que duran apenas unos milise-
gundos. En cambio, el ojo no nota cambios en el nivel de luz que duran unos cuantos milisegun-
dos. El resultado de esta observación es que fluctuaciones de apenas unos cuantos milisegundos
durante una transmisión multimedia afectan la calidad del sonido percibido más que a la calidad de
la imagen percibida.
Las ondas de audio pueden convertirse a una forma digital mediante un ADC (convertidor
analógico a digital). Un ADC toma un voltaje eléctrico como entrada y genera un número bina-
rio como salida. En la figura 7-57(a) se muestra un ejemplo de onda senoidal. Para representar esta
señal de manera digital, simplemente la muestreamos cada ΔT segundos, como lo muestra la altu-
ra de las barras de la figura 7-57(b). Si una onda de sonido no es una onda senoidal pura, sino una
superposición de ondas senoidales en las que la componente de más alta frecuencia es f, entonces
el teorema de Nyquist (vea el capítulo 2) establece que es suficiente tomar muestras a una frecuen-
cia 2f. Muestrear a una frecuencia mayor no tiene ningún valor, porque no están presentes las fre-
cuencias mayores que serían detectadas por dicho muestreo.
SEC. 7.4 675
Figura 7-57. (a) Onda senoidal. (b) Muestreo de la onda senoidal. (c) Cuantización de las mues-
tras a 4 bits.
Las muestras digitales nunca son exactas. Las muestras de la figura 7-57(c) sólo permiten nue-
ve valores, de −1.00 a + 1.00 en incrementos de 0.25. Una muestra de 8 bits permitirá 256 valo-
res diferentes. Una muestra de 16 bits permitirá 65,536 valores diferentes. El error introducido por
la cantidad finita de bits por muestra se llama ruido de cuantización. Si éste es demasiado gran-
de, el oído lo detecta.
Dos ejemplos bien conocidos de sonido muestreado son el teléfono y los discos compactos de
audio. La modulación de código de pulso, como la usada en el sistema telefónico, emplea mues-
tras de 8 bits, 8000 veces por segundo. En Norteamérica y Japón, 7 bits son para datos y 1 para
control; en Europa, los 8 bits son para datos. Este sistema da una tasa de datos de 56,000 bps o
64,000 bps. Con sólo 8000 muestras/seg, las frecuencias por arriba de 4 kHz se pierden.
(a) (b) (c)LA CAP A DE APLICACIÓN
Los CDs de audio son digitales, con una tasa de muestreo de 44,100 muestras/seg, suficientes
para capturar frecuencias de hasta 22,050 Hz, lo que es bueno para la gente, malo para los perros.
Cada una de las muestras tiene 16 bits, y es lineal dentro de la gama de amplitudes. Observe que
las muestras de 16 bits permiten sólo 65,536 valores diferentes, aunque la gama dinámica del oído
es de aproximadamente 1 millón si se mide en pasos del tamaño del sonido audible más pequeño.
Por lo tanto, el uso de sólo 16 bits por muestra genera ruido de cuantización (aunque no se cubre
la gama dinámica completa; se supone que los CDs no deben lastimar). Con 44,100 muestras/seg
de 16 bits cada una, un CD de audio necesita un ancho de banda de 705.6 kbps para monofó-
nico y 1.411 Mbps para estéreo. Si bien esto es menos de lo que necesita el vídeo (vea más ade-
lante), aun así se requiere un canal T1 completo para transmitir en tiempo real sonido estéreo
de calidad CD.
Las computadoras pueden procesar con facilidad mediante software el sonido digital. Existen
docenas de programas para que las computadoras personales permitan que los usuarios graben, des-
plieguen, editen, mezclen y almacenen ondas de sonido de múltiples fuentes. En la actualidad, casi
toda la grabación y edición profesional de sonido es digital.
La música, por supuesto, es simplemente un caso especial del audio general, pero es impor-
tante. Otro caso especial muy importante es la voz. La voz humana tiende a estar en el rango de
600 a 6000 Hz. La voz se compone de vocales y consonantes, las cuales tienen propiedades dife-
rentes. Las vocales se producen cuando el tracto vocal está libre, produciendo resonancias cuya
frecuencia fundamental depende del tamaño y de la forma del sistema vocal y de la posición de la
lengua y mandíbula de quien habla. Estos sonidos son casi periódicos en intervalos de aproxima-
damente 30 mseg. Las consonantes se producen cuando el tracto vocal está bloqueado parcialmen-
te. Estos sonidos son menos regulares que las vocales.
Algunos sistemas de transmisión y generación de voz utilizan modelos del sistema vocal para
reducir la voz a unos cuantos parámetros (por ejemplo, los tamaños y las formas de diversas cavi-
dades), en lugar de simplemente muestrear la forma de onda de la voz. Sin embargo, la forma en
que funcionan estos codificadores de voz está más allá del alcance de este libro.
7.4.2 Compresión de audio
El audio con calidad de CD requiere un ancho de banda de transmisión de 1.411 Mbps, como
acabamos de ver. Claramente, la compresión sustancial se necesita para hacer que la transmisión
a través de Internet sea práctica. Por esta razón, se han desarrollado varios algoritmos de compre-
sión de audio. Tal vez el más popular es el audio MPEG, que tiene tres capas (variantes), de las
cuales MP3 (capa de audio 3 de MPEG) es la más poderosa y mejor conocida. En Internet hay
cantidades considerables de música en formato MP3, no todos legales, lo que ha resultado en va-
rias demandas de los artistas y propietarios de derechos de autor. MP3 pertenece a la porción de
audio del estándar de compresión de vídeo de MPEG. Más adelante en este capítulo analizaremos
la compresión de vídeo; por ahora veremos la compresión de audio.
La compresión de audio se puede realizar de una de dos formas. En la codificación de forma
de onda la señal se transforma de manera matemática en sus componentes de frecuencia mediante
676 CAP . 7MULTIMEDIA
una transformación de Fourier. La figura 2-1(a) muestra una función de ejemplo de tiempo y sus
amplitudes de Fourier. Por lo tanto, la amplitud de cada componente se codifica en una forma mí-
nima. El objetivo es reproducir la forma de onda de manera precisa en el otro extremo utilizando
los menos bits posibles.
La otra forma, codificación perceptual, aprovecha ciertas fallas del sistema auditivo huma-
no para codificar una señal a fin de que suene de la misma forma para un escucha, aunque dicha
señal luzca de manera diferente en un osciloscopio. La codificación perceptual se basa en la cien-
cia de psicoacústica —cómo perciben las personas un sonido. MP3 se basa en la codificación
perceptual.
La propiedad clave de la codificación perceptual es que algunos sonidos pueden enmascarar
otros sonidos. Imagine que está difundiendo un concierto de flauta en vivo en un día caluroso de
verano. De repente, un grupo de trabajadores que está cerca enciende sus martillos perforadores y
comienza a romper la calle. Y a nadie puede escuchar la flauta. Sus sonidos han sido enmascarados
por los de los martillos perforadores. Para propósitos de transmisión, ahora es suficiente con co-
dificar sólo la banda de frecuencia utilizada por los martillos perforadores, pues de cualquier for-
ma las personas no pueden escuchar la flauta. A esto se le conoce como enmascaramiento de
frecuencia —la capacidad que tiene un sonido fuerte en una banda de frecuencia de ocultar un so-
nido más suave en otra banda de frecuencia, el cual podría ser audible si el sonido fuerte no estu-
viera presente. De hecho, incluso después de que los martillos perforadores pararan, la flauta no
se escucharía por un periodo corto debido a que el oído reduce su ganancia cuando los martillos
comienzan y toma un tiempo finito para aumentarlo nuevamente. Este efecto se conoce como en-
mascaramiento temporal.
Para hacer que estos efectos sean más cuantitativos, imagine el experimento 1. Una persona
en un salón silencioso se pone unos audífonos que están conectados a la tarjeta de sonido de una
computadora. Ésta genera una onda senoidal pura a 100 Hz, pero incrementa la potencia de ma-
nera gradual. Se le indica a la persona que pulse una tecla cuando escuche el tono. La compu-
tadora graba el nivel de potencia actual y después repite el experimento a 200 Hz, 300 Hz y demás
frecuencias hasta el límite del oído humano. Cuando se calcula un promedio a partir de varias per-
sonas, un gráfico de registro a registro de cuánta potencia se necesita para que un tono sea audi-
ble luce como el que se muestra en la figura 7-58(a). Una consecuencia directa de esta curva es
que nunca es necesario codificar ninguna frecuencia cuya potencia esté por debajo del umbral de
audibilidad. Por ejemplo, si la potencia de 100 Hz fuera 20 dB en la figura 7-58(a), se podría omi-
tir de la salida sin ninguna pérdida perceptible de calidad debido a que 20 dB a 100 Hz están de-
bajo del nivel de audibilidad.
Ahora considere el experimento 2. La computadora realiza otra vez el experimento 1, pero esta
vez con una onda senoidal de amplitud constante a, digamos, 150 Hz, superimpuesta en la frecuen-
cia de prueba. Lo que descubrimos es que se incrementa el umbral de audibilidad para las fre-
cuencias que están cerca de 150 Hz, como se muestra en la figura 7-58(b).
La consecuencia de esta nueva observación es que al mantener un registro de cuáles señales
están siendo enmascaradas por señales más poderosas de bandas de frecuencia cercanas, podemos
omitir más y más frecuencias en la señal codificada, lo que ahorra bits. En la figura 7-58, la se-
ñal a 125 Hz se puede omitir por completo de la salida y nadie notará la diferencia. Aunque una
SEC. 7.4 677LA CAP A DE APLICACIÓN
señal poderosa se detenga en alguna banda de frecuencia, si conocemos sus propiedades de en-
mascaramiento temporal, podemos continuar omitiendo las frecuencias enmascaradas por algún
intervalo de tiempo mientras el oído se recupera. La esencia de MP3 es transformar mediante un
análisis de Fourier el sonido para obtener la potencia de cada frecuencia y después transmitir sólo
las frecuencias no enmascaradas, codificando éstas con los menos bits posibles.
Con esta información como base, ahora podemos ver cómo se realiza la codificación. La com-
presión de audio se realiza muestreando la forma de onda a 32, 44.1 o 48 kHz. El muestreo puede
realizarse en uno de dos canales, en cualquiera de cuatro configuraciones:
1. Monofónica (un solo flujo de entrada).
2. Monofónica dual (por ejemplo, una pista sonora en inglés y una en japonés).
3. Estéreo separado (cada canal se comprime por separado).
4. Estéreo unido (redundancia intercanal completamente explotada).
Primero se elige la tasa de bits de salida. MP3 puede comprimir un CD de estéreo de rock and
roll a 96 kbps con una pérdida de calidad apenas perceptible, incluso para los fanáticos del rock
and roll que no tienen pérdida del oído. Para un concierto de piano, se necesitan por lo menos
128 kbps. Esto difiere porque la relación señal a ruido para el rock and roll es más alta que la de
un concierto de piano (en el sentido de la ingeniería). También es posible elegir tasas de salida más
bajas y aceptar alguna pérdida en la calidad.
Después, las muestras se procesan en grupos de 1152 (aproximadamente 26 mseg). Cada gru-
po primero se pasa a través de 32 filtros digitales para obtener 32 bandas de frecuencia. Al mismo
tiempo, la entrada se coloca en un modelo psicoacústico para determinar las frecuencias enmas-
caradas. A continuación, cada una de las 32 bandas de frecuencia se transforman aún más para pro-
porcionar una resolución espectral más fina.
En la siguiente fase, los bits disponibles se dividen entre las bandas; la mayoría de los bits se
asignan a las bandas con la mayor potencia espectral no enmascarada, a las bandas no enmascaradas
con menos potencia espectral se les asignan muy pocos bits y a las bandas enmascaradas no se les
678 CAP . 7
Potencia (dB)
Potencia (dB)
Umbral 
de audibilidad
Señal 
enmascarada
Umbral de
audibilidad
Enmascaramiento 
de señal a 
150 Hz
Frecuencia (kHz)Frecuencia (kHz)
(a) (b)
Figura 7-58. (a) Umbral de audibilidad como una función de frecuencia. (b) Efecto de enmasca-
ramiento.MULTIMEDIA
asignan bits. Por último, los bits se codifican mediante la codificación de Huffman, que asigna có-
digos cortos a números que aparecen frecuentemente, y códigos largos a aquellos que no ocurren
con frecuencia.
En realidad hay mucho más que decir. También se utilizan varias técnicas para la reducción
del ruido, el suavizado y la explotación de la redundancia de intercanal, si es posible, pero éstas
están más allá del alcance de este libro. Una introducción matemática a este proceso se proporciona
en (Pan, 1995).
7.4.3 Audio de flujo continuo
Ahora movámonos de la tecnología del audio digital a tres de sus aplicaciones de red. La pri-
mera es el audio de flujo continuo, es decir, escuchar el sonido a través de Internet. A esto tam-
bién se le conoce como música bajo demanda. En las siguientes dos veremos la radio en Internet
y la voz sobre IP , respectivamente.
Internet está lleno de sitios Web de música, muchos de los cuales listan títulos de canciones
en los que los usuarios pueden hacer clic para reproducir esas canciones. Algunos de éstos son si-
tios gratuitos (por ejemplo, las nuevas bandas que buscan publicidad); otros requieren un pago a
cambio de la música, aunque éstos con frecuencia también ofrecen algunas muestras gratis (por
ejemplo, los primeros 15 seg de una canción). En la figura 7-59 se muestra la forma más directa
para hacer que se reproduzca la música.
SEC. 7.4 679
El proceso inicia cuando el usuario hace clic en una canción. A continuación el navegador en-
tra en acción. El paso 1 consiste en que éste establezca una conexión TCP con el servidor Web con
el que la canción está vinculada. El paso 2 consiste en enviar una solicitud GET en HTTP para pe-
dir la canción. A continuación (pasos 3 y 4), el servidor obtiene la canción (que es simplemente
un archivo en MP3 o en algún otro formato) del disco y la regresa al navegador. Si el archivo es
más grande que la memoria del servidor, tal vez obtenga y envíe la música un bloque a la vez.
El navegador investiga, mediante el tipo MIME, por ejemplo, audio/mp3 (o la extensión de ar-
chivo), cómo se supone que debe desplegar el archivo. Por lo general, habrá una aplicación auxi-
liar, como RealOne Player, el Reproductor de Windows Media o Winamp, asociado con este tipo
de archivos. Debido a que la forma usual de que el navegador se comunique con una aplicación
Máquina cliente Máquina servidora 1. Establece la conexión TCP
2. Envía la solicitud GET de HTTP 
3. El servidor obtiene el archivo del disco
4. El archivo se regresa
5. El navegador escribe el archivo en el disco
6. El reproductor de medios obtiene el archivo
bloque por bloque y lo ejecuta
Servidor
Web
Nave-
gador
Repro-
ductor de
medios
Disco Disco
Figura 7-59. Una forma directa de implementar en una página Web música en la que se pueda hacer clic.LA CAP A DE APLICACIÓN
auxiliar es escribir el contenido en un archivo de trabajo, primero guardará en el disco todo el ar-
chivo de música como un archivo de trabajo (paso 5). Después iniciará el reproductor de medios
y pasará el nombre del archivo de trabajo. En el paso 6, el reproductor de medios comienza a ob-
tener y a reproducir la música bloque por bloque.
Al principio, este enfoque es correcto y reproducirá la música. El único problema es que la
canción completa debe transmitirse a través de la red antes de que comience la música. Si la can-
ción mide 4 MB (un tamaño típico para una canción MP3) y el módem es de 56 kbps, el usuario
obtendrá casi 10 minutos de silencio mientras la canción se descarga. No a todos los amantes de
la música les gusta esta idea. Especialmente debido a que la siguiente canción también iniciará
después de 10 minutos de descarga, y así sucesivamente.
Para resolver este problema sin cambiar la forma en que funciona el navegador, los sitios de
música han adoptado el siguiente esquema. El archivo vinculado al título de la canción no es el ar-
chivo de música real. En su lugar, es lo que se llama un metaarchivo, que es un archivo muy pe-
queño que sólo nombra a la música. Un metaarchivo típico podría ser una sola línea de texto ASCII
y podría lucir como lo siguiente:
rtsp://joes-audio-server/song-0025.mp3
Cuando el navegador obtiene el archivo de una línea, lo escribe en el disco en un archivo de tra-
bajo, inicia el reproductor de medios como una aplicación auxiliar, y le entrega el nombre del ar-
chivo de trabajo, como es usual. A continuación el reproductor de medios lee dicho archivo y ve
que contiene un URL. Enseguida contacta al servidor joes-audio-server y le pide la canción. Ob-
serve que el navegador ya no está en el ciclo.
En muchos casos, el servidor nombrado en el metaarchivo no es el mismo que el servidor Web.
De hecho, por lo general ni siquiera es un servidor HTTP , sino un servidor de medios especializa-
do. En este ejemplo, el servidor de medios utiliza RTSP (Protocolo de Transmisión en Tiempo
Real), como se indica en el nombre de esquema rtsp. Éste se describe en el RFC 2326.
El reproductor de medios tiene cuatro trabajos principales:
1. Administrar la interfaz de usuario.
2. Manejar los errores de transmisión.
3. Descomprimir la música.
4. Eliminar la fluctuación.
En la actualidad, la mayoría de los reproductores de medios tienen una interfaz de usuario brillante
que algunas veces simula una unidad de estéreo, con botones, palancas, barras deslizantes y des-
pliegues visuales. Por lo general hay paneles frontales intercambiables, llamados máscaras ( skins),
que el usuario puede colocar en el reproductor. El reproductor de medios tiene que manejar todo
esto e interactuar con el usuario.
Su segundo trabajo es tratar con los errores. La transmisión de música en tiempo real raramen-
te utiliza TCP porque un error y una retransmisión podrían introducir un hueco demasiado grande
en la música. En su lugar, la transmisión real por lo común se realiza con un protocolo como RTP ,
680 CAP . 7MULTIMEDIA
el cual estudiamos en el capítulo 6. Al igual que la mayoría de los protocolos en tiempo real, la ca-
pa de RTP se encuentra encima de UDP , por lo que los paquetes pueden perderse. El reproductor
es quien tiene que tratar esto.
En algunos casos, la música se intercala para facilitar el manejo de errores. Por ejemplo, un
paquete podría contener 220 muestras de estéreo, cada una con un par de números de 16 bits, lo
que normalmente está bien para 5 mseg de música. Pero tal vez el protocolo envíe todas las mues-
tras impares en un intervalo de 10 mseg en un paquete, y todas las muestras pares en el siguiente.
Por lo tanto, un paquete perdido no representa un hueco de 5 mseg en la música, sino la pérdida
de cualquier otra muestra durante 10 mseg. Esta pérdida puede manejarse fácilmente haciendo que
el reproductor de medios realice una interpolación mediante las muestras anterior y posterior para
estimar el valor faltante.
En la figura 7-60 se ilustra el uso de intercalación para la recuperación de errores. Cada pa-
quete contiene las muestras de tiempo alternadas durante un intervalo de 10 mseg. En consecuen-
cia, perder el paquete 3, como se muestra, no crea un hueco en la música, sólo reduce la resolución
temporal por algún tiempo. Los valores faltantes pueden interpolarse para proporcionar música
continua. Este esquema particular sólo funciona con el muestreo sin comprimir, pero muestra la
forma en que un código adecuado puede hacer que un paquete perdido signifique menos calidad
en lugar de un hueco de tiempo. Sin embargo, el RFC 3119 proporciona un esquema que funcio-
na con el audio comprimido.
SEC. 7.4 681
El tercer trabajo del reproductor de medios es descomprimir la música. Aunque esta tarea es
intensa para la computadora, es muy directa.
El cuarto trabajo es eliminar la fluctuación, el veneno de todos los sistemas en tiempo real. To-
dos los sistemas de audio de flujo continuo inician almacenando en el búfer aproximadamente de
10 a 15 seg de música antes de comenzar a reproducir, como se muestra en la figura 7-61. Ideal-
mente, el servidor continuará llenando el búfer a la tasa exacta a la que el reproductor de medios
lo vacía, aunque en realidad esto no podría suceder, por lo que la retroalimentación en el ciclo po-
dría ser útil.
Este paquete contiene 
220 muestras de tiempo par
Este paquete contiene 
220 muestras de tiempo impar
Paquete
(a)
(b)
Pérdida
Tiempo (mseg)
Figura 7-60. Cuando los paquetes transportan muestras alternas, la pérdida de un paquete reduce
la resolución temporal en lugar de crear un hueco en el tiempo.
Leyenda
Muestra de
tiempo par
Muestra de
tiempo imparLA CAP A DE APLICACIÓN
Se pueden utilizar dos métodos para mantener lleno el búfer. Con un servidor pull (de recep-
ción automática), siempre y cuando haya espacio en el búfer para otro bloque, el reproductor de
medios simplemente sigue enviando al servidor mensajes en los que le solicita un bloque adicio-
nal. Su objetivo es mantener el búfer lo más lleno posible.
La desventaja de un servidor pull son todas las solicitudes de datos innecesarias. El servidor
sabe que ha enviado el archivo completo, de modo que, ¿por qué el reproductor sigue enviando so-
licitudes? Por esta razón, raramente se utiliza.
Con un servidor push (de actualización automática), el reproductor de medios envía una so-
licitud PLAY y el servidor simplemente continúa enviándole datos. Aquí hay dos posibilidades: el
servidor de medios se ejecuta a la velocidad normal de reproducción o se ejecuta más rápido. En
ambos casos, algunos datos se almacenan en el búfer antes de que inicie la reproducción. Si el ser-
vidor se ejecuta a la velocidad normal de reproducción, los datos que provengan de él se agregan
al final del búfer y el reproductor elimina los datos del frente del búfer para reproducirlos. Siempre
y cuando todo funcione a la perfección, la cantidad de datos en el búfer permanece constante. Este
esquema es sencillo debido a que no se necesitan mensajes de control en ninguna dirección.
El otro método push es hacer que el servidor envíe datos a una velocidad mayor que la nece-
saria. La ventaja aquí es que si no se puede garantizar que el servidor se ejecute a una tasa regu-
lar, tiene la oportunidad de reponerse si se queda atrás. Sin embargo, un problema aquí son los
desbordamientos de búfer potenciales si el servidor puede enviar datos con más rapidez que con
la que se consumen (y debe poder hacer esto para evitar los huecos).
La solución es que el reproductor de medios defina una marca de agua baja y una marca de
agua alta en el búfer. Básicamente, el servidor sólo envía datos hasta que el búfer llega a la marca
de agua alta. A continuación el reproductor de medios le indica que haga una pausa. Puesto que los
datos continuarán llegando hasta que el servidor obtenga la solicitud de pausa, la distancia entre la
marca de agua alta y el final del búfer tiene que ser mayor que el producto del retardo de ancho de
banda de la red. Después de que el servidor se detenga, el búfer comenzará a vaciarse. Cuando llegue
a la marca de agua baja, el reproductor de medios indicará al servidor de medios que comience de nue-
vo. La marca de agua baja tiene que colocarse de manera que la subutilización de búfer no ocurra.
Para operar un servidor push, el reproductor de medios necesita un control remoto para él.
RTSP , que se define en el RFC 2326, proporciona el mecanismo para que el reproductor controle
al servidor. No proporciona el flujo de datos, que por lo general es RTP . En la figura 7-62 se lis-
tan los principales comandos que proporciona RTSP .
682 CAP . 7
Máquina cliente Máquina servidora
Repro-
ductor de
medios
Marca de
agua baja
Marca de
agua alta
Repro-
ductor de
medios
Búfer
Figura 7-61. El reproductor de medios almacena en el búfer la entrada del servidor de medios y
reproduce desde el servidor en lugar de hacerlo directamente desde la red.MULTIMEDIA
7.4.4 Radio en Internet 
Una vez que pudo ser posible difundir audio a través de Internet, las estaciones de radio comer-
ciales tuvieron la idea de transmitir su contenido a través de Internet, así como a través de aire. No
mucho tiempo después, las estaciones de radio universitarias comenzaron a colocar su señal en In-
ternet. Después, los estudiantes comenzaron sus propias estaciones de radio. Con la tecnología ac-
tual, casi cualquier persona puede iniciar una estación de radio. El área de la radio de Internet es
muy nueva y se encuentra en un proceso de cambio, pero vale la pena decir un poco más.
Hay dos métodos generales para la radio en Internet. En el primero, los programas se graban
con anterioridad y se almacenan en disco. Los escuchas pueden conectarse a los archivos de la
estación de radio y obtener y descargar cualquier programa para escucharlo. De hecho, esto es
exactamente lo mismo que el audio de flujo continuo que acabamos de analizar. También es po-
sible almacenar cada programa justo después de que se transmite en vivo, por lo que el archivo
sólo está atrasado, digamos, media hora, o menos con respecto de la transmisión en vivo. Este
método tiene las ventajas de que es fácil de llevar a cabo, de que las demás técnicas que hemos
visto hasta aquí también lo son y de que los escuchas pueden elegir de entre todos los programas
del archivo.
El otro método es difundir el contenido en vivo a través de Internet. Algunas estaciones trans-
miten a través de aire y a través de Internet de manera simultánea, pero cada vez hay más estacio-
nes de radio que sólo transmiten a través de Internet. Algunas de las técnicas que se aplican al
audio de flujo continuo también se aplican a la radio en vivo por Internet, pero también hay algu-
nas diferencias clave.
Un punto que es el mismo es la necesidad de almacenar en el búfer del usuario para disminuir
la fluctuación. Al colectar 10 o 15 segundos de radio antes de comenzar la reproducción, el audio
puede escucharse bien, aunque suceda fluctuación sustancial a través de la red. En tanto todos los
paquetes lleguen antes de que se necesiten, no importa cuándo lleguen.
Una diferencia clave es que el audio de flujo continuo puede enviarse a una tasa mayor que la
de reproducción, puesto que el receptor puede detenerla cuando se llegue a la marca de agua alta.
Potencialmente, esto le da el tiempo para retransmitir los paquetes perdidos, aunque esta estrategia
no es muy común. En contraste, la radio en vivo siempre se difunde a la tasa exacta a la que se
genera y a la que se reproduce.
SEC. 7.4 683
Figura 7-62. Los comandos RTSP del reproductor al servidor.
Comando Acción del servidor
DESCRIBE Lista los parámetros de los medios
SETUP Establece un canal lógico entre el reproductor y el servidor
PLAY Comienza a enviar los datos al cliente
RECORD Comienza a aceptar los datos del cliente
PAUSE Detiene de manera temporal el envío de datos
TEARDOWN Libera el canal lógicoLA CAP A DE APLICACIÓN
Otra diferencia es que una estación de radio por lo general tiene cientos o miles de escuchas
simultáneos mientras que el audio de flujo continuo es de punto a punto. Bajo estas circunstan-
cias, la radio en Internet debería utilizar multidifusión con los protocolos RTP/RTSP . Ésta es cla-
ramente la forma más eficiente de operar.
En la actualidad, la radio en Internet no funciona así. Lo que sucede realmente es que el usuario
establece una conexión TCP con la estación y la alimentación se envía a través de una conexión
TCP . Por supuesto, esto crea varios problemas, como que el flujo se detenga cuando la ventana
esté llena, que los paquetes perdidos expiren y se retransmitan, etcétera.
Hay tres razones por las que se utiliza la unidifusión TCP en lugar de la multidifusión RTP . La
primera es que pocos ISPs soportan la multidifusión, por lo que no es una opción práctica. La se-
gunda es que RTP es menos conocido que TCP y las estaciones de radio por lo general son peque-
ñas y tienen poca experiencia en computación, por lo que es más fácil que utilicen un protocolo
que conocen bien y que es soportado por todos los paquetes de software. La tercera es que muchas
personas escuchan la radio en Internet en su trabajo, lo que en la práctica significa detrás de un fi-
rewall. La mayoría de los administradores de sistemas configura su firewall para proteger su LAN
contra visitantes no bienvenidos. Por lo general, tales administradores permiten conexiones TCP
del puerto remoto 25 (SMTP para correo electrónico), paquetes UDP del puerto remoto 53 (DNS)
y conexiones TCP del puerto remoto 80 (HTTP para Web). Casi todo lo demás podría bloquearse,
incluyendo RTP . Por lo tanto, la única forma de obtener la señal de radio a través del firewall es
que el sitio Web pretenda ser un servidor HTTP , por lo menos ante el firewall, y que utilice servi-
dores HTTP , los cuales hablan TCP . Aunque estas medidas severas proporcionan un mínimo de se-
guridad, por lo general obligan a las aplicaciones multimedia a que utilicen modos de operación
drásticamente menos eficientes.
Puesto que la radio en Internet es un medio nuevo, las guerras de los formatos están en su apo-
geo. RealAudio, Windows Media Audio y MP3 están compitiendo de manera agresiva en este
mercado para ser el formato dominante para la radio en Internet. Un recién llegado es V orbis, que
técnicamente es similar a MP3 pero es código abierto y tiene las diferencias suficientes como para
no utilizar las patentes en la que se basa MP3.
Una estación de radio típica de Internet tiene una página Web que lista su agenda, informa-
ción sobre sus DJs y anunciadores, y muchos anuncios. También hay varios iconos que listan los
formatos de audio que la estación soporta (o simplemente ESCUCHAR AHORA si sólo soporta
un formato). Estos iconos o ESCUCHAR AHORA están vinculados con metaarchivos del tipo que
analizamos anteriormente.
Cuando un usuario hace clic en uno de estos iconos, se envía el pequeño metaarchivo. El nave-
gador utiliza su tipo MIME o extensión de archivo para determinar la aplicación auxiliar apropiada
(es decir, el reproductor de medios) para el metaarchivo. A continuación escribe el metaarchivo en
un archivo de trabajo en disco, inicia el reproductor de medios y le entrega el nombre del archivo de
trabajo. El reproductor de medios lee dicho archivo, ve el URL que contiene (por lo general, con un
esquema http en lugar de rtsp para solucionar el problema del firewally porque algunas aplicacio-
nes populares de multimedia funcionan de esa manera), contacta al servidor y comienza a actuar co-
mo un radio. Además, el audio sólo tiene un flujo, por lo que http funciona, pero para el vídeo, que
por lo menos tiene dos flujos, http no funciona y lo que realmente se necesita es algo como rtsp.
684 CAP . 7MULTIMEDIA
Otro desarrollo interesante en el área de la radio en Internet es un arreglo en el que cualquie-
ra, incluso un estudiante, puede establecer y operar una estación de radio. Los componentes prin-
cipales se ilustran en la figura 7-63. La base de la estación es una PC ordinaria con una tarjeta
de sonido y un micrófono. El software consiste en un reproductor de medios, como Winamp o
Freeamp, con un plug-in para la captura de audio y un codec para el formato de salida selecciona-
do, por ejemplo, MP3 o V orbis.
SEC. 7.4 685
A continuación el flujo de audio generado por la estación se alimenta a través de Internet hacia
un servidor grande, el cual lo distribuye a una gran cantidad de conexiones TCP . Por lo general, el
servidor soporta muchas estaciones pequeñas. También mantiene un directorio de las estaciones
que tiene y de lo que está actualmente en el aire en cada una. Los escuchas potenciales van al ser-
vidor, seleccionan una estación y obtienen una alimentación TCP . Hay paquetes de software
comercial para manejar todas las piezas y paquetes de código abierto, como icecast. También hay
servidores que están dispuestos a manejar la distribución a cambio de una cuota.
7.4.5 V oz sobre IP
En sus inicios, el sistema telefónico conmutado público se utilizaba principalmente para el trá-
fico de voz con un poco de tráfico de datos por aquí y por allá. Pero el tráfico de datos creció y
creció, y aproximadamente en 1999, la cantidad de bits de datos movidos igualó a la de bits de voz
(debido a que la voz está en PCM en las troncales, puede medirse en bits/seg). En el 2002, el vo-
lumen del tráfico de datos era mayor que el volumen del tráfico de voz y continúa creciendo de
manera exponencial, mientras que el crecimiento del tráfico de voz casi era plano (con un creci-
miento anual de 5%).
Como consecuencia de estas cifras, muchos operadores de redes de conmutación de paquetes
de repente se interesaron en transportar voz a través de sus redes de datos. La cantidad de ancho de
banda adicional requerida para voz es minúscula debido a que las redes de paquetes están dimen-
sionadas para el tráfico de datos. Sin embargo, probablemente el recibo telefónico de la persona
promedio sea más grande que su cuenta de Internet, por lo que los operadores de redes de datos
Micrófono Plug-in
de captura 
de audio
Reproductor
de medios Plug-in
de codec
PC del estudiante
Conexiones TCP
con los escuchas
Internet Servidor 
de medios
Figura 7-63. Una estación de radio estudiantil.LA CAP A DE APLICACIÓN
vieron la telefonía de Internet como una forma de ganar una gran cantidad de dinero adicional sin
tener que colocar una nueva fibra en el piso. De esta forma nació la telefonía de Internet (tam-
bién conocida como voz sobre IP).
H.323
Lo que a todos les quedó claro desde el principio fue que si cada fabricante diseñaba su pro-
pia pila de protocolos, tal vez el sistema nunca funcionaría. Para evitar este problema, un grupo de
personas interesadas se unieron bajo la protección de la ITU para trabajar en estándares. En 1996
la ITU emitió la recomendación H.323 titulada “Sistemas Telefónicos Visuales y Equipo para Re-
des de Área Local que Proporcionan una Calidad de Servicio No Garantizada”. Sólo la industria
telefónica podría pensar en tal nombre. La recomendación se revisó en 1998, y esta H.323 revisa-
da fue la base de los primeros sistemas de telefonía de Internet ampliamente difundidos.
H.323 es más una revisión arquitectónica de la telefonía de Internet que un protocolo especí-
fico. Hace referencia a una gran cantidad de protocolos específicos para codificación de voz, es-
tablecimiento de llamadas, señalización, transporte de datos y otras áreas, en lugar de especificar
estas cosas en sí. El modelo general se ilustra en la figura 7-64. En el centro se encuentra una
puerta de enlace que conecta Internet con la red telefónica. Dicha puerta de enlace habla los pro-
tocolos H.323 en el lado de Internet y los protocolos PSTN en el lado del teléfono. Los dispositi-
vos de comunicación se llaman terminales. Una LAN podría tener un gatekeeper,el cual controla
los puntos finales bajo su jurisdicción, llamados zona.
686 CAP . 7
Zona
Gatekeeper
Terminal Puerta de enlace
Internet Red 
de telefonía
Una red telefónica necesita una cantidad de protocolos. Para empezar, hay un protocolo para
codificar y decodificar voz. El sistema PCM que estudiamos en el capítulo 2 está definido en la
recomendación G.711 de la ITU. Codifica un solo canal de voz muestreando 8000 veces por se-
gundo con una muestra de 8 bits para proporcionar voz descomprimida a 64 kbps. Todos los sis-
temas H.323 deben soportar G.711. Sin embargo, también se permiten otros protocolos de
compresión de voz (aunque no son requeridos). Utilizan diferentes algoritmos de compresión y
realizan diferentes intercambios entre calidad y ancho de banda. Por ejemplo, G.723.1 toma un
Figura 7-64. El modelo arquitectónico H.323 de la telefonía de Internet.MULTIMEDIA
bloque de 240 muestras (30 mseg de voz) y utiliza la codificación predictiva para reducirlo ya sea
a 24 o a 20 bytes. Este algoritmo proporciona una tasa de salida ya sea de 6.4 o 5.3 kbps (factores
de compresión de 10 y 12), respectivamente, con poca pérdida en la calidad percibida. También se
permiten otros codecs.
Puesto que están permitidos múltiples algoritmos de compresión, se necesita un protocolo pa-
ra permitir que las terminales negocien cuál van a utilizar. Este protocolo se llama H.245. Tam-
bién negocia otros aspectos de la conexión, como la tasa de bits. RTCP es necesario para el control
de los canales RTP . También se necesita un protocolo para establecer y liberar conexiones, propor-
cionar tonos de marcado, emitir sonidos de marcado y el resto de la telefonía estándar. Aquí se uti-
liza Q.931 de la ITU. Las terminales necesitan un protocolo para hablar con el gatekeeper (si está
presente). Para este propósito se utiliza H.225. El canal PC a gatekeeper manejado por este pro-
tocolo se conoce como canal RAS (Registro/Admisión/Estado). Este canal permite terminales
para unirse y dejar la zona, solicitar y regresar ancho de banda, y proporcionar actualizaciones de
estado, entre otras cosas. Por último, se necesita un protocolo para la transmisión real de datos.
RTP se utiliza para este propósito. Es manejado por RTCP , como es usual. La posición de todos
estos protocolos se muestra en la figura 7-65.
SEC. 7.4 687
Para ver cómo se ajustan estos protocolos, considere el caso de una terminal de PC en una
LAN (con un gatekeeper) que llama a un teléfono remoto. La PC primero tiene que descubrir al
gatekeeper, por lo que difunde un paquete UDP de descubrimiento de gatekeeper al puerto 1718.
Cuando el gatekeeper responde, la PC se aprende la dirección IP de éste. Ahora la PC se registra
con el gatekeeper enviándole un mensaje RAS en un paquete UDP . Después de que es aceptada,
la PC envía al gatekeeper un mensaje de admisión RAS solicitando ancho de banda. Sólo des-
pués de que se ha proporcionado el ancho de banda, se puede establecer la llamada. La idea de
solicitar ancho de banda con anticipación es permitir que el gatekeeper limite el número de lla-
madas para evitar sobrescribir la línea saliente para ayudar a proporcionar la calidad de servicio
necesaria.
Figura 7-65. La pila de protocolos H.323.
Voz Control
G.7xx RTCP
RTP
UDP TCP
IP
Protocolo de enlace de datos
Protocolo de la capa física
H.225
(RAS)
Q.931 
(Señala-
miento de
llamadas)
H.245
(Control
de llama-
das)LA CAP A DE APLICACIÓN
La PC ahora establece una conexión TCP con el gatekeeper para comenzar el establecimien-
to de la llamada. Este establecimiento utiliza los protocolos de red telefónicos existentes, que es-
tán orientados a la conexión, por lo que se necesita TCP . En contraste, el sistema telefónico no
tiene nada parecido a RAS para permitir que los teléfonos anuncien su presencia, por lo que los
diseñadores de H.323 eran libres de utilizar UDP o TCP para RAS, y eligieron el UDP que gene-
ra menor información adicional.
Ahora que tiene asignado ancho de banda, la PC puede enviar un mensaje SETUP de Q.931 a
través de la conexión TCP . Este mensaje especifica el número del teléfono al que se está llaman-
do (o la dirección IP y el puerto, si se está llamando a una computadora). El gatekeeper responde
con un mensaje CALL PROCEEDING de Q.931 para confirmar la recepción de la solicitud. En-
seguida el gatekeeper reenvía un mensaje SETUP a la puerta de enlace.
A continuación, la puerta de enlace, que es mitad computadora y mitad conmutador de teléfo-
no, realiza una llamada telefónica ordinaria al teléfono deseado (ordinario). La oficina central a la
que está anexado el teléfono hace que suene el teléfono al que se hace la llamada y también regre-
sa un mensaje ALERT de Q.931 para indicar a la PC invocadora que ya se ha emitido el sonido.
Cuando la persona en el otro extremo levanta el teléfono, la oficina central regresa un mensaje
CONNECT de Q.931 para indicar a la PC que tiene una conexión.
Una vez que se ha establecido la conexión, el gatekeeper ya no está en el ciclo, aunque la puer-
ta de enlace sí lo está, por supuesto. Los paquetes subsiguientes ignoran al gatekeeper y van di-
recto a la dirección IP de la puerta de enlace. En este punto, simplemente tenemos un tubo que se
ejecuta entre los dos lados. Ésta es tan sólo una conexión de capa física para mover bits, nada más.
Ninguno de los lados sabe nada del otro.
A continuación se utiliza el protocolo H.245 para negociar los parámetros de la llamada. Utiliza
el canal de control H.245, que siempre está abierto. Cada lado inicia anunciando sus capacidades,
por ejemplo, si puede manejar vídeo (H.323 puede manejar vídeo) o llamadas de conferencia, qué
codecs soporta, etcétera. Una vez que cada lado sabe lo que el otro puede manejar, se establecen
dos canales de datos unidireccionales y a cada uno se le asigna un codec y otros parámetros. Pues-
to que cada lado puede tener equipo diferente, es posible que los codecs en los canales hacia ade-
lante e inverso sean diferentes. Una vez que se terminan todas las negociaciones, puede comenzar
el flujo de datos utilizando RTP . Tal flujo se maneja mediante RTCP , que juega un papel en el control
de congestionamiento. Si el vídeo está presente, RTCP maneja la sincronización de audio/vídeo. En
la figura 7-66 se muestran los diversos canales. Cuando cualquiera de las dos partes cuelga, se uti-
liza el canal de señalización de llamada de Q.931 para terminar la conexión.
Cuando se termina la llamada, la PC invocadora contacta al gatekeeper nuevamente con un
mensaje RAS para liberar el ancho de banda que se ha asignado. De manera alterna, puede reali-
zar otra llamada.
No hemos mencionado nada sobre la calidad del servicio, aunque ésta es esencial para que la
voz sobre IP sea un éxito. La razón es que la QoS está más allá del alcance de H.323. Si la red
subyacente es capaz de producir una conexión estable, libre de fluctuación de la PC invocadora
(por ejemplo, utilizando las técnicas que analizamos en el capítulo 5) a la puerta de enlace, enton-
ces la QoS de la llamada será buena; de lo contrario, no lo será. La parte del teléfono utiliza PCM
y siempre está libre de fluctuación.
688 CAP . 7MULTIMEDIA
SIP—Protocolo de Inicio de Sesión 
H.323 fue diseñado por la ITU. Muchas personas de la comunidad de Internet lo vieron como
un producto típico telco: grande, complejo e inflexible. En consecuencia, la IETF estableció un
comité para diseñar una forma más simple y modular para transmitir voz sobre IP . El resultado
principal hasta la fecha es el SIP(Protocolo de Inicio de Sesión), que se describe en el RFC 3261.
Este protocolo describe cómo establecer llamadas telefónicas a Internet, videoconferencias y otras
conexiones multimedia. A diferencia de H.323, que es un conjunto completo de protocolos, SIP
está compuesto de un solo módulo, pero se ha diseñado para que interactúe bien con las aplicacio-
nes de Internet existentes. Por ejemplo, define los números telefónicos como URLs, a fin de que
las páginas Web puedan contenerlos, lo que permite hacer clic en un vínculo para iniciar una lla-
mada telefónica (de la misma forma en que un esquema mailto permite hacer clic en un vínculo
que despliega un programa para enviar un mensaje de correo electrónico).
SIP puede establecer sesiones de dos partes (llamadas de teléfono ordinarias), de múltiples
partes (en donde todos pueden oír y hablar) y de multidifusión (un emisor, muchos receptores).
Las sesiones pueden contener audio, vídeo o datos; las de multidifusión son útiles para juegos de
múltiples jugadores, por ejemplo. SIP sólo maneja establecimiento, manejo y terminación de se-
siones. Para el transporte de datos, se utilizan otros protocolos, como RTP/RTCP . SIP es un pro-
tocolo de capa de aplicación y puede ejecutarse sobre UDP o TCP .
SIP soporta una variedad de servicios, como localizar al invocado (quien tal vez no esté en
su máquina doméstica) y determinar las capacidades de éste, así como manejar los mecanis-
mos del establecimiento y la terminación de la llamada. En el caso más simple, SIP establece
una sesión de la computadora del invocador a la del invocado, por lo que primero analizaremos
ese caso.
Los números telefónicos de SIP se representan como URLs que utilizan el esquema sip, por
ejemplo, sip:ilse@cs.university.edu para un usuario de nombre Ilse en el host especificado por el
nombre DNS cs.university.edu. Los URLs de SIP también pueden contener direcciones IPv4, IPv6
o números telefónicos reales.
SEC. 7.4 689
Figura 7-66. Canales lógicos entre el invocador y el invocado durante una llamada.
Invocador Invocado
Canal de señalamiento de llamada (Q.931)
Canal de control de llamada (H.245)
Canal hacia adelante de datos (RTP)
Canal inverso de datos (RTP)
Canal de control de datos (RTCP)LA CAP A DE APLICACIÓN
El protocolo SIP se basa en texto y está modelado en HTTP . Una parte envía un mensaje en
texto ASCII que consiste en un nombre de método en la primera línea, seguido por líneas adicio-
nales que contienen encabezados para pasar los parámetros. Muchos de estos encabezados se to-
man de MIME para permitir que SIP interactúe con las aplicaciones de Internet existentes. En la
figura 7-67 se listan los seis métodos definidos por la especificación central.
690 CAP . 7
Para establecer una sesión, el invocador crea una conexión TCP con el invocado y envía un
mensaje INVITE a través de ella o lo envía en un paquete UDP . En ambos casos, los encabezados
de la segunda línea y de las subsiguientes describen la estructura del cuerpo del mensaje, el cual
contiene las capacidades, los tipos de medios y los formatos del invocador. Si el invocado acepta
la llamada, responde con un código de respuesta tipo HTTP (un número de tres dígitos que utili-
za los grupos de la figura 7-42, 200 para aceptación). El invocado también puede proporcionar in-
formación sobre sus capacidades, tipos de medios y formatos, después de la línea de código de
respuesta.
La conexión se realiza utilizando un acuerdo de tres vías, de modo que el invocador responde
con un mensaje ACK para terminar el protocolo y confirmar la recepción del mensaje 200.
Cualquiera de las dos partes puede solicitar la terminación de una sesión enviando un mensaje
que contiene el método BYE . Cuando el otro lado confirma su recepción, se termina la sesión.
El método OPTIONS se utiliza para consultar a una máquina sobre sus propias capacidades.
Por lo general, se utiliza antes de que se inicie una sesión a fin de averiguar si esa máquina tiene
la capacidad de transmitir voz sobre IP o el tipo de sesión que se ha contemplado.
El método REGISTER se relaciona con la capacidad de SIP de rastrear y conectarse con un
usuario que esté lejos de casa. Este mensaje se envía a un servidor de ubicación SIP que mantie-
ne la pista de quién está en qué lugar. Ese servidor se puede consultar posteriormente para encon-
trar la ubicación actual del usuario. En la figura 7-68 se ilustra la operación de redirección. Aquí
el invocador envía el mensaje INVITE a un servidor proxy para ocultar la posible redirección. A
continuación el proxy investiga en dónde está el usuario y envía el mensaje INVITE ahí. Después
actúa como un regulador para los mensajes subsecuentes en el acuerdo de tres vías. Los mensajes
LOOKUP y REPLY no son parte de SIP; se puede utilizar cualquier protocolo conveniente, depen-
diendo del tipo de servidor de ubicación que se esté utilizando.
Figura 7-67. Los métodos SIP definidos en la especificación central.
Método Descripción
INVITE Solicita el inicio de una sesión
ACK Confirma que se ha iniciado una sesión
BYE Solicita la terminación de una sesión 
OPTIONS Consulta a un host sobre sus capacidades
CANCEL Cancela una solicitud pendiente
REGISTER Informa a un servidor de redireccionamiento sobre la ubicación actual del usuarioMULTIMEDIA
SIP tiene una variedad de otras características que no describiremos aquí, entre ellas la espera
de llamadas, bloque de llamada, codificación y autenticación. También tiene la capacidad de co-
locar llamadas de una computadora en un teléfono ordinario, si está disponible una puerta de
enlace entre Internet y el sistema telefónico.
Comparación entre H.323 y SIP
H.323 y SIP tienen muchas similitudes pero también algunas diferencias. Ambos permiten lla-
madas de dos partes y múltiples partes utilizando las computadoras y los teléfonos como puntos
finales. Ambos soportan negociación de parámetros, codificación y los protocolos RTP/RTCP . En
la figura 7-69 se muestra un resumen de las similitudes y diferencias.
Aunque los conjuntos de características son similares, los dos protocolos difieren ampliamen-
te en la filosofía. H.323 es un estándar típico de peso completo de la industria de la telefonía, que
especifica toda la pila de protocolos y que define de manera precisa lo que está permitido y lo
que está prohibido. Este enfoque produce protocolos bien definidos en cada capa, lo que facilita
la tarea de interoperabilidad. El precio pagado es un estándar grande, complejo y rígido que es
difícil de adaptar a aplicaciones futuras.
En contraste, SIP es un protocolo de Internet típico que funciona intercambiando líneas cor-
tas de texto ASCII. Es un módulo de carga ligera que interactúa bien con otros protocolos de In-
ternet pero no tan bien con los de señalización de sistemas telefónicos. Debido a que el modelo
IETF de voz sobre IP es altamente modular, es flexible y se puede adaptar con facilidad a las nue-
vas aplicaciones. La desventaja son problemas potenciales de interoperabilidad, aunque éstos se
solucionan realizando reuniones frecuentes en las que los diferentes implementadores se reúnen
para probar sus sistemas.
La voz sobre IP es un tema prometedor. En consecuencia, hay varios libros sobre él. Algunos
ejemplos son (Collins, 2001; Davidson y Peters, 2000; Kumar y cols., 2001, y Wright, 2001). La
edición de mayo/junio de 2002 de Internet Computing tiene varios artículos sobre este tema.
SEC. 7.4 691
Invocador
9 Datos
1 INVITE 4 INVITE
2 LOOKUP
3 REPL Y
5 OK6 OK
7 ACK 8 ACK
Invocado
Proxy
Figura 7-68. Uso de servidores proxy y de redirección con SIP .
Servidor de ubicaciónLA CAP A DE APLICACIÓN
7.4.6 Introducción al vídeo
Y a analizamos el oído hasta ahora; es tiempo de que analicemos el ojo (no, a esta sección no
le sigue una sobre la nariz). El ojo humano tiene la propiedad de que, cuando una imagen incide
en la retina, se retiene durante algunos milisegundos antes de desaparecer. Si una secuencia de
imágenes incide a 50 o más imágenes/seg, el ojo no nota que está viendo imágenes discretas. To-
dos los sistemas de vídeo (es decir, televisión) aprovechan este principio para producir imágenes
en movimiento.
Sistemas analógicos
Para entender los sistemas de vídeo, es mejor comenzar por la anticuada y sencilla televisión
en blanco y negro. Para representar la imagen bidimensional que está frente a ella como un volta-
je unidimensional en función del tiempo, la cámara barre rápidamente un haz de electrones a lo
ancho de la imagen y lentamente hacia abajo, registrando la intensidad de la luz a su paso. Al fi-
nal del barrido, llamado trama, el haz hace un retrazado. Esta intensidad como función de tiem-
po se difunde, y los receptores repiten el proceso de barrido para reconstruir la imagen. En la
figura 7-70 se muestra el patrón de barrido que usan tanto la cámara como el receptor. (Como nota,
692 CAP . 7
Figura 7-69. Comparación entre H.323 y SIP .
Elemento H.323 SIP
Diseñado por ITU IETF
Compatibilidad con PSTN Sí Ampliamente
Compatibilidad con Internet No Sí
Arquitectura Monolítica Modular
Integridad Pila de protocolos completa SIP sólo maneja el establecimiento 
Negociación de parámetros Sí Sí
Señalamiento de llamadas Q.931 sobre TCP SIP sobre TCP o UDP
Formato de mensajes Binario ASCII
Transporte de medios RTP/RTCP RTP/RTCP
Llamadas de múltiples partes Sí Sí
Conferencias multimedia Sí No
Direccionamiento Host o número telefónico URL
Terminación de llamadas Explícita o liberación de TCP Explícita o terminación de temporizador
Mensajes instantáneos No Sí
Encriptación Sí Sí
Tamaño de los estándares 1400 páginas 250 páginas
Implementación Grande y compleja Moderada
Estado Distribuido ampliamente PrometedorMULTIMEDIA
las cámaras CCD integran en lugar de barrer, pero algunas cámaras y todos los monitores hacen
un barrido.)
SEC. 7.4 693
Línea de barrido El siguiente 
campo inicia aquí
Línea de barrido 
dibujada en la pantalla
Retrazado 
horizontal
Retrazado
vertical
Tiempo
Figura 7-70. Patrón de barrido usado para el vídeo y la televisión NTSC.
Los parámetros de barrido exactos varían de país en país. El sistema usado en Norte y Sudaméri-
ca y en Japón tiene 525 líneas de barrido, una relación de aspecto horizontal a vertical de 4:3 y
30 tramas/seg. El sistema europeo tiene 625 líneas de barrido, la misma relación 4:3 y 25 tra-
mas/seg. En ambos sistemas, no se presentan unas cuantas líneas de arriba y abajo (para aproximar
una imagen rectangular a los CRTs originales, que eran redondos). Sólo se presentan 483 de las
525 líneas NTSC (y 576 de las 625 líneas de barrido P AL/SECAM). El haz se apaga durante el re-
trazado vertical, por lo que muchas estaciones (especialmente en Europa) usan este intervalo para
difundir TeleTexto (páginas de texto que contienen noticias, informes meteorológicos, deportes,
precios de acciones, etcétera).
Aunque 25 tramas/seg es suficiente para capturar una imagen continua, con esa tasa de tramas
mucha gente, especialmente las personas mayores, percibe un parpadeo en la imagen (porque las
imágenes viejas se desvanecen de la retina antes de la aparición de las nuevas). En lugar de au-
mentar la tasa de tramas, lo que requeriría usar más del escaso ancho de banda, se emplea un en-
foque diferente. En lugar de presentar las líneas de barrido en orden, primero se despliegan las
líneas de barrido nones, y luego las líneas de barrido pares. Cada una de estas medias tramas se
llama campo. Hay experimentos que muestran que, aunque la gente nota el parpadeo a 25 tra-
mas/seg, no lo nota a 50 campos/seg. Esta técnica se llama entrelazado. Se dice que la televisión
(o vídeo) no entrelazada es progresiva. Observe que las películas se ejecutan a 24 fps, pero cada
trama es completamente visible durante 1/24 seg.LA CAP A DE APLICACIÓN
El vídeo de color usa el mismo patrón de barrido que el monocromático (blanco y negro), ex-
cepto que, en lugar de desplegar la imagen mediante un solo haz en movimiento, se usan tres
haces que se mueven al unísono. Se usa un haz para cada uno de los colores primarios aditivos:
rojo, verde y azul (RGB). Esta técnica funciona porque puede construirse cualquier color a partir
de la superposición lineal de rojo, verde y azul con las intensidades apropiadas. Sin embargo, para
la transmisión por un solo canal, las tres señales de color deben combinarse en una sola señal com-
puesta.
Cuando se inventó la televisión a color, eran técnicamente posibles varios métodos para des-
plegar colores, así que varios países tomaron decisiones diferentes, lo que condujo a sistemas que
aún son incompatibles. (Es importante mencionar que estas decisiones no tienen nada que ver con
VHS contra Betamax contra P2000, que son métodos de grabación.) En todos los países, un requi-
sito político fue que todos los programas que se transmitieran a color tenían que poder recibir-
se en los televisores existentes de blanco y negro. En consecuencia, no era aceptable el esquema
más sencillo, codificar por separado las señales RGB. Sin embargo, RGB tampoco es el esquema más
eficiente.
El primer sistema de color fue estandarizado en Estados Unidos por el Comité Nacional de Es-
tándares de Televisión , que presentó sus siglas al estándar: NTSC. La televisión a color se intro-
dujo en Europa varios años después, y para entonces la tecnología había mejorado de manera
significativa, conduciendo a sistemas con mejor inmunidad contra el ruido y mejores colores. És-
tos se llaman SECAM (color secuencial con memoria), que se usa en Francia y Europa Orien-
tal, y PA L(línea de fases alternas), usado en el resto de Europa. La diferencia en la calidad del
color entre NTSC y P AL/SECAM ha producido una broma de la industria que sugiere que NTSC
significa en realidad Nunca Tendrás Semejanza en los Colores.
Para que las transmisiones puedan verse en receptores de blanco y negro, los tres sistemas
combinan linealmente las señales RGB en una señal de luminancia (brillo) y dos de crominan-
cia (color), aunque usan diferentes coeficientes para construir estas señales a partir de las señales
RGB. Resulta interesante que el ojo es mucho más sensible a la señal de luminancia que a las de
crominancia, por lo que estas últimas no necesitan transmitirse con tanta precisión. En consecuen-
cia, la señal de luminancia puede difundirse a la misma frecuencia que la vieja señal de blanco y
negro, y puede recibirse en los televisores de blanco y negro. Las dos señales de crominancia se
difunden en bandas angostas a frecuencias mayores. Algunos aparatos de televisión tienen contro-
les etiquetados brillo, matiz y saturación (o brillo, tinte y color) para controlar estas tres señales
por separado. Es necesario el entendimiento de la luminancia y la crominancia para comprender
el funcionamiento de la compresión de vídeo.
En los últimos años ha habido un interés considerable en la HDTV (televisión de alta defi-
nición), que produce imágenes más nítidas al duplicar (aproximadamente) la cantidad de líneas de
barrido. Estados Unidos, Europa y Japón han desarrollado sistemas HDTV , todos diferentes y to-
dos mutuamente incompatibles. ¿Usted esperaba otra cosa? Los principios básicos de la HDTV en
términos de barrido, luminancia, crominancia, etcétera, son semejantes a los sistemas actuales. Sin
embargo, los tres formatos tienen una relación de aspecto común de 16:9 en lugar 4:3 para lograr
una correspondencia mejor con el formato usado para el cine (que se graba en película de 35 mm,
y tiene una relación de aspecto de 3:2).
694 CAP . 7MULTIMEDIA
Sistemas digitales
La representación más sencilla del vídeo digital es una secuencia de tramas, cada una de las
cuales consiste en una malla rectangular de elementos de imagen, o píxeles. Cada píxel puede ser
un solo bit, para representar blanco o negro. La calidad de tal sistema es parecida a la que se ob-
tiene al enviar una fotografía a color por fax: espantosa. (Inténtelo si puede; de lo contrario, foto-
copie una fotografía a color en una máquina copiadora que no maneje tonos.)
El siguiente paso es usar ocho bits por píxel para representar 256 niveles de gris. Este esquema
da vídeo en blanco y negro de alta calidad. Para vídeo a color, los sistemas buenos usan 8 bits por
cada uno de los colores RGB, aunque casi todos los sistemas los mezclan en vídeo compuesto pa-
ra su transmisión. Aunque el uso de 24 bits por píxel limita la cantidad de colores a unos 16 mi-
llones, el ojo humano no puede diferenciar tantos colores. Las imágenes digitales de color se
producen usando tres haces de barrido, uno por color. La geometría es la misma que en el sistema
analógico de la figura 7-70, excepto que las líneas continuas de barrido ahora se reemplazan por
elegantes filas de píxeles discretos.
Para producir una imagen uniforme, el vídeo digital, al igual que el vídeo analógico, debe pre-
sentar cuando menos 25 tramas/seg. Sin embargo, dado que los monitores de computadora de al-
ta calidad con frecuencia barren la pantalla a partir de las imágenes almacenadas en memoria a
razón de 75 veces por segundo o más, no se requiere entrelazado y, en consecuencia, normalmen-
te no se usa. Basta con repintar (es decir, redibujar) la misma trama tres veces consecutivas para
eliminar el parpadeo.
En otras palabras, la uniformidad de movimiento es determinada por la cantidad de imágenes
diferentes por segundo, mientras que el parpadeo es determinado por la cantidad de veces por se-
gundo que se pinta la trama. Estos dos parámetros son diferentes. Una imagen fija pintada a 20
tramas/seg no mostrará un movimiento inestable, pero parpadeará porque una trama se desvane-
cerá de la retina antes de que aparezca la siguiente. Una película con 20 tramas diferentes por se-
gundo, cada una pintada cuatro veces seguidas, no parpadeará, pero el movimiento parecerá no
uniforme.
El significado de estos dos parámetros se aclara cuando consideramos el ancho de banda ne-
cesario para transmitir vídeo digital a través de una red. Todos los monitores de computadora ac-
tuales usan la relación de aspecto 4:3 para poder usar tubos de rayos catódicos económicos de
producción en masa diseñados para el mercado de televisión de consumidor. Las configuraciones
comunes son 1024 × 768, 1280 × 960 y 1600 × 1200. Incluso la más pequeña de éstas con 24 bits
por píxel y 25 tramas/seg necesita alimentarse a 472 Mbps. Una portadora OC-12 de SONET tendría
que manejar esta situación, y la ejecución de este tipo de portadora en la casa de todas las perso-
nas aún no es posible. La duplicación de esta tasa para evitar el parpadeo es aún menos atractiva.
Una mejor solución es transmitir 25 tramas/seg y hacer que la computadora almacene cada una y
la pinte dos veces. La televisión difundida no usa esta estrategia porque las televisiones no tienen
memoria y, aunque la tuvieran, para almacenarse en RAM, las señales analógicas primero se ten-
drían que convertir a un formato digital, lo que requeriría hardware extra. Como consecuencia, se
necesita el entrelazado para la televisión difundida, pero no para el vídeo digital.
SEC. 7.4 695LA CAP A DE APLICACIÓN
7.4.7 Compresión de vídeo
A estas alturas debe ser obvio que la transmisión de vídeo sin comprimir es impensable. La
única esperanza es que sea posible la compresión masiva. Por fortuna, durante las últimas décadas
un gran número de investigaciones ha conducido a muchas técnicas y algoritmos de compresión
que hacen factible la transmisión de vídeo. En esta sección estudiaremos cómo se consigue la com-
presión de vídeo.
Todos los sistemas de compresión requieren dos algoritmos: uno para la compresión de los da-
tos en el origen y otro para la descompresión en el destino. En la literatura, estos algoritmos se
conocen como algoritmos de codificación y decodificación, respectivamente. También usaremos
esta terminología aquí.
Estos algoritmos tienen ciertas asimetrías y es importante comprenderlas. Primero, en muchas
aplicaciones un documento multimedia, digamos una película, sólo se codificará una vez (cuando
se almacene en el servidor multimedia), pero se decodificará miles de veces (cuando los clientes
lo vean). Esta asimetría significa que es aceptable que el algoritmo de codificación sea lento y re-
quiera hardware costoso, siempre y cuando el algoritmo de decodificación sea rápido y no requie-
ra hardware costoso. A fin de cuentas, el operador de un servidor multimedia podría esta dispuesto
a rentar una supercomputadora paralela durante algunas semanas para codificar su biblioteca de
vídeo completa, pero requerir que los consumidores renten una supercomputadora durante dos horas
para ver un vídeo seguramente no tendrá mucho éxito. Muchos sistemas de compresión prácticos
llegan a extremos considerables para lograr que la decodificación sea rápida y sencilla, aun al pre-
cio de hacer lenta y complicada la codificación.
Por otra parte, para la multimedia en tiempo real, como las videoconferencias, la codificación
lenta es inaceptable. La codificación debe ocurrir al momento, en tiempo real. En consecuencia,
la multimedia en tiempo real usa algoritmos o parámetros diferentes que el almacenamiento de
vídeos en disco, lo que con frecuencia resulta en una compresión significativamente menor.
Una segunda asimetría es que no es necesaria la capacidad de invertir el proceso de codifica-
ción/decodificación. Es decir, al comprimir, transmitir y descomprimir un archivo de datos, el
usuario espera recibir el original, correcto hasta el último bit. En multimedia este requisito no exis-
te. Por lo general, es aceptable que la señal de vídeo después de codificar y decodificar sea ligera-
mente diferente de la original. Cuando la salida decodificada no es exactamente igual a la entrada
original, se dice que el sistema es con pérdida (lossy). Si la entrada y la salida son idénticas, el
sistema es sin pérdida (lossless). Los sistemas con pérdida son importantes porque aceptar una
pequeña pérdida de información puede ofrecer ventajas enormes en términos de la posible rela-
ción de compresión.
Estándar JPEG
Un vídeo es sólo una secuencia de imágenes (más sonido). Si pudiéramos encontrar un buen
algoritmo para codificar una sola imagen, tal algoritmo podría aplicarse a cada imagen en suce-
sión para alcanzar la compresión de vídeo. Existen algoritmos buenos de compresión de imágenes
fijas, por lo que comenzaremos ahí nuestro estudio de la compresión de vídeo. El estándar JPEG
696 CAP . 7MULTIMEDIA
(Grupo Unido de Expertos en Fotografía ) para la compresión de imágenes fijas de tono conti-
nuo (por ejemplo, fotografías) fue desarrollado por expertos en fotografía que trabajaban bajo la
tutela de la ITU, la ISO y el IEC, otro grupo de estándares. Es importante para la multimedia
porque, a primera vista, el estándar multimedia para imágenes en movimiento, MPEG, es simple-
mente la codificación JPEG por separado de cada trama, más otras características extra para la
compresión entre tramas y la detección de movimiento. El JPEG se define en el Estándar Interna-
cional 10918.
JPEG tiene cuatro modos y muchas opciones; se parece más a una lista de compras que a un
algoritmo. No obstante, para nuestros fines sólo es relevante el modo secuencial con pérdida, y és-
te se ilustra en la figura 7-71. Además, nos concentraremos en la manera en que el JPEG se usa
normalmente para codificar imágenes de vídeo RGB de 24 bits y dejaremos fuera algunos de los
detalles menores por cuestiones de sencillez.
SEC. 7.4 697
El paso 1 de la codificación de una imagen con JPEG es la preparación del bloque. Para ser
específicos, supongamos que la entrada JPEG es una imagen RGB de 640 × 480 con 24 bits/pí-
xel, como se muestra en la figura 7-72(a). Puesto que el uso de luminancia y crominancia da una
mejor compresión, primero calcularemos la luminancia, Y, y las dos crominancias, I y Q (para
NTSC), de acuerdo con las siguientes fórmulas:
Y = 0.30R + 0.59G + 0.11B
I = 0.60R − 0.28G − 0.32B
Q = 0.21R − 0.52G + 0.31B
En P AL, las crominancias se llaman Uy V, y los coeficientes son diferentes, pero la idea es la mis-
ma. SECAM es diferente tanto de NTSC como de P AL.
Se construyen matrices separadas para Y, I y Q, cada una con elementos en el intervalo de 0 a
255. A continuación se promedian tramas de cuatro píxeles en las matrices I y Q para reducirlos
a 320 × 240. Esta reducción tiene pérdidas, pero el ojo apenas lo nota, ya que responde a la lumi-
nancia más que a la crominancia; no obstante, comprime los datos en un factor de dos. Ahora se
resta 128 a cada elemento de las tres matrices para poner el 0 a la mitad de la gama. Por último,
Figura 7-71. Operación de JPEG en el modo secuencial con pérdida.
Preparación
de bloques
Transfor-
mación 
por 
coseno 
discreto
Cuantización Cuantización
diferencial
Codificación
por 
longitud 
de serie
Codificación
estadística 
de 
salida
Entrada Salida
LA CAP A DE APLICACIÓN
cada matriz se divide en bloques de 8 × 8. La matriz Y tiene 4800 bloques; las otras dos tienen
1200 bloques cada una, como se muestra en la figura 7-72(b).
El paso 2 de JPEG es aplicar de manera individual una DCT (transformación por coseno dis-
creto) a cada uno de los 7200 bloques. La salida de cada DCT es una matriz de 8 × 8 de coefi-
cientes DCT. El elemento DCT (0, 0) es el valor promedio del bloque. Los otros elementos indican
la cantidad de potencia espectral que hay en cada frecuencia espacial. En teoría, una DCT no tie-
ne pérdidas pero, en la práctica, el uso de números de punto flotante y funciones trascendentales
siempre introducen algún error de redondeo que resulta en una pequeña pérdida de información.
Estos elementos normalmente decaen con rapidez al alejarse del origen (0, 0), como se sugiere en
la figura 7-73.
698 CAP . 7
Una vez que la DCT está completa, el JPEG sigue con el paso 3, llamado cuantización, en el
que se eliminan los coeficientes DCT menos importantes. Esta transformación (con pérdida) se
hace dividiendo cada uno de los coeficientes de la matriz DCT de 8 × 8 entre un peso tomado de
Figura 7-72. (a) Datos de entrada RGB. (b) Tras la preparación de bloques.
Figura 7-73. (a) Un bloque de la matriz Y. (b) Coeficientes DCT.
Píxel de 24 bits Bloque 4799
Píxel de 8 bits
1 bloque
(a) (b)
xF x
Amplitud Y/I/QMULTIMEDIA
una tabla. Si todos los pesos son 1, la transformación no hace nada. Sin embargo, si los pesos au-
mentan de manera considerable desde el origen, las frecuencias espaciales más altas se descarta-
rán con rapidez.
En la figura 7-74 se da un ejemplo de este paso. Aquí vemos la matriz DCT inicial, la tabla
de cuantización y el resultado obtenido al dividir cada elemento DCT entre el elemento corres-
pondiente de la tabla de cuantización. Los valores de ésta no son parte del estándar JPEG. Cada
aplicación debe proporcionar sus propios valores, lo que le permite controlar el equilibrio pérdi-
da-compresión.
SEC. 7.4 699
El paso 4 reduce el valor (0, 0) de cada bloque (el de la esquina superior izquierda) reempla-
zándolo por el valor de su diferencia respecto al elemento correspondiente del bloque previo. Pues-
to que estos elementos son las medias de sus respectivos bloques, deben cambiar lentamente, por lo
que al tomarse sus valores diferenciales se debe reducir la mayoría de ellos a valores pequeños. No
se calculan diferenciales de los otros valores. Los valores (0, 0) se conocen como componentes de
CD; los otros valores son los componentes de CA.
El paso 5 hace lineales los 64 elementos y aplica codificación por longitud de serie a la lista.
Barrer el bloque de izquierda a derecha y luego de arriba abajo no concentra los ceros, por lo que
se usa un patrón de barrido de zigzag, como se muestra en la figura 7-75. En este ejemplo, el pa-
trón de zigzag produce 38 ceros consecutivos al final de la matriz. Esta cadena puede reducirse a
una sola cuenta diciendo que hay 38 ceros, una técnica conocida como codificación por longitud
de serie.
Ahora tenemos una lista de números que representan la imagen (en espacio de transformación).
El paso 6 aplica codificación de Huffman a los números para su almacenamiento o transmisión,
asignando códigos más cortos de números comunes que de no comunes.
JPEG puede parecer complicado, pero eso es porque es complicado. Aun así se usa amplia-
mente, debido a que con frecuencia produce una compresión de 20:1 o mejor. La decodificación
de una imagen JPEG requiere la ejecución hacia atrás del algoritmo. JEPG es más o menos simé-
trico: la decodificación tarda tanto como la codificación. Esta propiedad no se aplica a todos los
algoritmos de compresión, como veremos a continuación.
Figura 7-74. Cálculo de los coeficientes DCT cuantizados.
Coeficientes DCT
1 5 0 8 0 4 0 1 4 4 210
92 75 36 10 6 1 0 0
52 38 26 8 7 4 0 0
1 2864 2 100
4320 0 000
2211 0 000
1100 0 000
00 000 000
Tabla de cuantización
11248 1 6 3 2 6 4
11248 1 6 3 2 6 4
22248 1 6 3 2 6 4
44448 1 6 3 2 6 4
88888 1 6 3 2 6 4
16 16 16 16 16 16 32 64
32 32 32 32 32 32 32 64
64 64 64 64 64 64 64 64
Coeficientes cuantizados
150 80 20 4 1 0 0 0
92 75 18 3 1 0 0 0
26 19 13 2 1 0 0 0
3221 0 000
1000 0 000
0000 0 000
0000 0 000
00 000 000LA CAP A DE APLICACIÓN
Estándar MPEG
Por último, llegamos al corazón del asunto: los estándares MPEG (Grupo de Expertos en
Imágenes en Movimiento ). Éstos son los algoritmos principales usados para comprimir vídeo y
han sido estándares internacionales desde 1993. Puesto que las películas contienen imágenes y so-
nido, MPEG puede comprimir tanto audio como vídeo. Y a examinamos la compresión de audio y
la de imágenes, por lo que ahora nos enfocaremos principalmente en la compresión de vídeo.
El primer estándar terminado fue el MPEG-1 (Estándar Internacional 11172); su meta fue pro-
ducir salida con calidad de videograbadora (352 × 240 para NTSC) usando una tasa de bits de 1.2
Mbps. Una imagen de 352 × 240 con 24 bits/píxeles y 25 tramas/seg requiere 50.7 Mbps, por lo
que reducirla a 1.2 Mbps no es nada fácil. Se necesita un factor de compresión 40. MPEG-1 pue-
de transmitirse sobre líneas de transmisión de par trenzado a distancias modestas. MPEG-1 tam-
bién se usa para almacenar películas en CD-ROM.
El siguiente estándar de la familia MPEG fue MPEG-2 (Estándar Internacional 13818), que
originalmente se diseñó para comprimir vídeo con calidad de difusión a 4 o 6 Mbps, a fin de que se
ajustara en un canal de difusión NTSC o P AL. Posteriormente, MPEG-2 se extendió para sopor-
tar resoluciones mayores, entre ellas HDTV . En la actualidad es muy común y forma la base para
el DVD y la televisión por satélite digital.
Los principios básicos de MPEG-1 y MPEG-2 son parecidos, pero los detalles son diferentes.
A primera vista, MPEG-2 es un supergrupo del MPEG-1, con características adicionales, forma-
tos de trama y opciones de codificación. Estudiaremos MPEG-1 primero y MPEG-2 después.
MPEG-1 tiene tres partes: audio, vídeo y sistema, que integra los otros dos, como se muestra
en la figura 7-76. Los codificadores de audio y vídeo funcionan en forma independiente, lo que
hace surgir la cuestión de cómo se sincronizan los dos flujos en el receptor. Este problema se re-
suelve teniendo un reloj de sistema de 90 kHz que proporciona el valor de tiempo actual a ambos
codificadores. Estos valores son de 33 bits, para permitir que las películas duren 24 horas sin que
700 CAP . 7
Figura 7-75. Orden en que se transmiten los valores cuantizados.MULTIMEDIA
den la vuelta. Estas marcas de tiempo se incluyen en la salida codificada y se propagan hasta el
receptor, que puede usarlas para sincronizar los flujos de audio y vídeo.
Ahora consideremos la compresión del vídeo MPEG-1. Existen dos clases de redundancia en
las películas: espacial y temporal. MPEG-1 aprovecha ambas. La redundancia espacial puede uti-
lizarse simplemente codificando por separado cada trama mediante JPEG. Este enfoque se usa en
forma ocasional, sobre todo cuando se requiere acceso aleatorio a cada trama, como en la edición
de producciones de vídeo. En este modo, se puede lograr un ancho de banda comprimido en el ran-
go de 8 a 10 Mbps.
SEC. 7.4 701
Puede lograrse compresión adicional aprovechando el hecho de que las tramas consecutivas a
menudo son casi idénticas. Este efecto es menor de lo que podría pensarse, puesto que muchos ci-
neastas hacen cortes entre escenas cada 3 o 4 segundos (tome el tiempo de una película y cuente
las escenas). No obstante, incluso una serie de 75 tramas muy parecidas ofrece una reducción im-
portante que simplemente codificar cada trama por separado mediante JPEG.
En escenas en las que la cámara y el fondo son estacionarios y uno o dos actores se mueven
con lentitud, casi todos los píxeles serán idénticos de una trama a otra. Aquí bastará con restar ca-
da trama de la anterior y con aplicar JPEG a la diferencia. Sin embargo, esto no es muy bueno en
las escenas en las que la cámara hace una panorámica o un acercamiento. Lo que se necesita es
una forma para compensar este movimiento. Esto es precisamente lo que hace MPEG, y es la di-
ferencia principal entre MPEG y JPEG.
La salida de MPEG-1 consiste en cuatro tipos de trama:
1. Tramas I (intracodificadas): imágenes fijas autocontenidas codificadas en JPEG.
2. Tramas P (predictivas): diferencia de bloque por bloque con la trama anterior.
3. Tramas B (bidireccionales): diferencias entre la trama anterior y la siguiente.
4. Tramas D (codificación CD): promedios de bloque usados para avance rápido.
Codificador
de audio
Multiplexor
del sistema
Codificador
de vídeo
Reloj
Señal de audio
Salida MPEG-1
Señal de vídeo
Figura 7-76. Sincronización de los flujos de audio y vídeo en MPEG-1.LA CAP A DE APLICACIÓN
Las tramas I son sólo imágenes fijas codificadas con una variante de JPEG, y también con
luminancia de definición completa y crominancia de definición media sobre cada eje. Es nece-
sario hacer que las tramas I aparezcan en forma periódica en el flujo de salida por tres razones.
Primera, MPEG-1 puede usarse para transmisión de multidifusión, en la que los usuarios pueden
realizar la sintonización a voluntad. Si todas las tramas dependieran de sus antecesores remon-
tándose a la primera trama, cualquiera que no recibiera la primera trama nunca podría decodificar
las tramas subsiguientes. Segunda, si una trama se recibiera con error, no sería posible ninguna
decodificación posterior. Tercera, sin tramas I, al hacer un avance o retroceso rápido, el decodi-
ficador tendría que calcular cada trama por la que pasa para conocer el valor completo de aque-
lla en la que se detiene. Por estas tres razones, se insertan tramas I en la salida una o dos veces por
segundo.
En contraste, las tramas P codifican las diferencias entre tramas; se basan en la idea de los ma-
crobloques, que cubren 16 ×16 píxeles de espacio de luminancia y 8 × 8 píxeles de espacio de cro-
minancia. Un macrobloque se codifica buscando en la trama previa algo igual a él o ligeramente
diferente de él.
En la figura 7-77 se muestra un caso en el que serían útiles las tramas P . Aquí vemos tres tra-
mas consecutivas que tienen el mismo fondo, pero en las que cambia la posición de una persona.
Los macrobloques que contienen el fondo serán exactamente iguales, pero los macrobloques que
contienen la persona estarán desfasados en alguna cantidad desconocida y tendrán que rastrearse.
702 CAP . 7
El estándar MPEG-1 no especifica cómo efectuar la búsqueda, ni qué tan profunda o buena
debe ser. Éstas son decisiones que dependen de cada implementación. Por ejemplo, una implemen-
tación podría buscar un macrobloque en la posición actual, pero de la trama anterior, y con todas
las demás posiciones desplazadas ±Δx en la dirección x y ±Δ y en la dirección y. Para cada posi-
ción, podría calcularse la cantidad de equivalencias en la matriz de luminancia. La posición con el
puntaje más alto se declararía ganadora, siempre y cuando estuviera por encima de un umbral pre-
definido. En caso contrario, se diría que falta el macrobloque. Por supuesto, pueden usarse algo-
ritmos mucho más refinados.
Si se encuentra un macrobloque, se codifica tomando la diferencia respecto a su valor en la
trama previa (para la luminancia y ambas crominancias). Estas matrices de diferencias son el ob-
jeto de la transformación por coseno discreto, cuantización, codificación por longitud de serie y
Figura 7-77. Tres tramas consecutivas.MULTIMEDIA
codificación Huffman, al igual que en el JPEG. El valor del macrobloque en el flujo de salida es
entonces el vector de movimiento (la distancia que se movió el macrobloque de su posición pre-
via en cada sentido), seguido de la lista de codificación Huffman de los números. Si el macroblo-
que no se encuentra en la trama previa, se codifica el valor actual con JPEG, igual que en una
trama I.
Es claro que este algoritmo es altamente asimétrico. Una implementación es libre de intentar
todas las posiciones de la trama previa si lo desea, en un intento desesperado por localizar todos
los macrobloques previos. Este método reducirá al mínimo el flujo MPEG-1 codificado al costo
de una codificación muy lenta. Este método podría estar bien para la codificación de una sola vez de
una cineteca, pero sería terrible para las videoconferencias en tiempo real.
De la misma manera, cada implementación puede decidir lo que constituye un macrobloque
“encontrado”. Esto permite que los implementadores compitan según la calidad y velocidad de sus
algoritmos, pero siempre produce MPEG-1 que se apega. Sea cual sea el algoritmo de búsqueda
usado, la salida final es la codificación JPEG del macrobloque actual, o la codificación JPEG de
la diferencia entre el macrobloque actual y el de la trama previa, con un desplazamiento especifi-
cado respecto a la trama actual.
Hasta ahora, la decodificación de MPEG-1 es directa. La decodificación de tramas I es igual
a la de las imágenes JPEG. La decodificación de tramas P requiere que el decodificador almacene
en el búfer la trama previa, y luego construya la nueva en un segundo búfer con base en macroblo-
ques completamente codificados y en macrobloques que contienen diferencias respecto a la trama
previa. La nueva trama se ensambla macrobloque por macrobloque.
Las tramas B son parecidas a las P , excepto que permiten que el macrobloque de referencia es-
té en una trama previa o en una trama posterior. Esta libertad adicional permite mejorar la com-
pensación del movimiento y también es útil cuando pasan objetos por delante o detrás de otros
objetos. Para ejecutar la codificación de tramas B, el codificador necesita tener a la vez tres tra-
mas decodificadas en la memoria: la anterior, la actual y la siguiente. Aunque las tramas B produ-
cen la mejor compresión, no todas las implementaciones las soportan.
Las tramas D sólo se usan para visualizar una imagen de baja definición cuando se realiza un
rebobinado o un avance rápido. Hacer la decodificación MPEG-1 normal en tiempo real ya es bas-
tante difícil. Esperar que el decodificador lo haga mientras trabaja a diez veces su velocidad nor-
mal es pedir demasiado. En su lugar, las tramas D se utilizan para producir imágenes de baja
resolución. Cada entrada de trama D simplemente es el valor promedio de un bloque, sin mayor
codificación, lo que simplifica la presentación en tiempo real. Este mecanismo es importante pa-
ra permitir que la gente barra un vídeo a alta velocidad en busca de una escena en particular. Por
lo general, las tramas D se colocan justo antes de las tramas I correspondientes, por lo que si se
detiene el avance rápido, será posible ver nuevamente a una velocidad normal.
Una vez terminado nuestro tratamiento de MPEG-1, pasemos al de MPEG-2. La codificación
MPEG-2 es parecida en lo fundamental a la codificación MPEG-1, con tramas I, tramas P y tra-
mas B. Sin embargo, no se soportan las tramas D. Además, la transformación por coseno discreto es
de 10 × 10 en lugar de 8 ×8, lo que da 50% más de coeficientes y, por lo tanto, mayor calidad. Puesto que
SEC. 7.4 703LA CAP A DE APLICACIÓN
MPEG-2 está dirigido a la televisión difundida al igual que al DVD, reconoce imágenes tanto pro-
gresivas como entrelazadas, mientras que MPEG-1 reconoce sólo las imágenes progresivas. También
son diferentes otros detalles menores entre los dos estándares.
En lugar de soportar sólo un nivel de resolución, MPEG-2 soporta cuatro: bajo (352 × 240),
medio (720 × 480), alto 1440 (1440 × 1152) y alto (1920 × 1080). La resolución baja es para las
VCRs y por compatibilidad hacia atrás con MPEG-1. La resolución media es la normal para la di-
fusión NTSC. Las otras dos son para HDTV . Para una salida de alta calidad, MPEG-2 por lo ge-
neral se ejecuta de 4 a 8 Mbps.
7.4.8 Vídeo bajo demanda
El vídeo bajo demanda a veces se compara con una tienda de renta de vídeos. El usuario
(cliente) selecciona cualquiera de los vídeos disponibles y se lo lleva a casa para verlo. Con el ví-
deo bajo demanda, la selección se realiza en casa utilizando el control remoto de la televisión y el
vídeo comienza de inmediato. No se necesita ningún viaje a la tienda. Sobra decir que la imple-
mentación del vídeo bajo demanda es un tanto más complicada que su descripción. En esta sec-
ción daremos un repaso general de los conceptos básicos y de su implementación.
¿El vídeo bajo demanda es en realidad como rentar un vídeo, o se parece más a seleccionar
una película de un sistema de cable de 500 canales? La respuesta tiene implicaciones técnicas
importantes. En particular, los usuarios que rentan vídeos están acostumbrados a la idea de po-
der detener el vídeo, hacer un viaje rápido a la cocina o al baño, y luego continuar a partir de
donde detuvieron el vídeo. Los televidentes no esperan tener la capacidad de poner en pausa los
programas.
Si el vídeo bajo demanda va a competir con éxito contra las tiendas de renta de vídeos, podría
ser necesario dar a los usuarios la capacidad de detener, iniciar y rebobinar los vídeos a voluntad.
Para ello, el proveedor de vídeos tendrá que transmitir una copia individual a cada quien.
Por otra parte, si el vídeo bajo demanda se considera más como una televisión avanzada, en-
tonces puede ser suficiente hacer que el proveedor de vídeo inicie cada vídeo popular, digamos,
cada 10 minutos, y luego lo exhiba sin parar. Un usuario que desee ver un vídeo popular podría
tener que esperar hasta 10 minutos para que comience. Aunque no es posible la pausa/reinicio
aquí, un televidente que regrese a la sala tras una interrupción corta puede pasar a otro canal que
muestre el mismo vídeo, pero con 10 minutos de retraso. Una parte del material se repetirá, pero
no se perderá nada. Este esquema se llama casi vídeo bajo demanda, y ofrece la posibilidad de
un costo mucho menor, puesto que la misma alimentación del servidor de vídeo puede llegar a mu-
chos usuarios al mismo tiempo. La diferencia entre vídeo bajo demanda y casi vídeo bajo deman-
da es parecida a la diferencia entre manejar su propio auto y tomar el autobús.
Ver películas (casi) bajo demanda es un servicio de una gran grama de nuevos servicios que
podrían hacerse realidad una vez que estén disponibles las redes de banda amplia. En la figura
7-78 se muestra el modelo general utilizado por mucha gente. Aquí vemos una red dorsal de área
704 CAP . 7MULTIMEDIA
amplia (nacional o internacional) de alto ancho de banda como centro del sistema. Conectadas a
ella hay miles de redes de distribución locales, como TV por cable o sistemas de distribución de
compañías telefónicas. Los sistemas de distribución locales llegan hasta las casas de la gente,
donde terminan en cajas de control, que de hecho son potentes computadoras personales espe-
cializadas.
SEC. 7.4 705
Hay miles de proveedores de información conectados a la red dorsal mediante fibras ópticas
de alto ancho de banda. Algunos de éstos ofrecerán vídeo o audio de pago por evento. Otros ofre-
cerán servicios especializados, como compras desde casa (en los que se permite que el televiden-
te gire una lata de sopa y haga un acercamiento a la lista de ingredientes que aparece en la etiqueta
de dicha lata, o que vea un fragmento de vídeo que trata sobre cómo manejar una podadora que
utiliza gasolina). Sin duda, pronto habrá la disponibilidad de deportes, noticias, capítulos viejos
del “Chapulín Colorado”, acceso a WWW y otras innumerables posibilidades.
En el sistema también se incluyen servidores de spool de E/S locales que permitirán acercar
los vídeos al usuario, a fin de ahorrar ancho de banda durante las horas pico. La manera en que
encajarán estas partes y quién será el dueño de qué son temas de intenso debate en la industria. A
continuación examinaremos el diseño de las partes principales del sistema: los servidores de ví-
deo y la red de distribución.
Red dorsal 
ATM o SONET
Red de distribución 
local
Servidor
de vídeo
Servidor
de audio
Fibra
Conmutador
Servidor
de spool
local
Casa 
del cliente
Figura 7-78. Esquema general de un sistema de vídeo bajo demanda.LA CAP A DE APLICACIÓN
Servidores de vídeo
Para tener (casi) vídeo bajo demanda, necesitamos servidores de vídeo capaces de almacenar
y sacar una gran cantidad de películas de manera simultánea. La cantidad total de películas que se
han filmado se estima en 65,000 (Minoli, 1995). Cuando se comprime con MPEG-2, una pelícu-
la normal ocupa unos 4 GB, por lo que 65,000 de ellas requerirán unos 260 terabytes. Sume a todo
esto todos los programas de televisión, filmaciones de deportes, noticieros, catálogos parlantes de
compras, etcétera, y queda claro que tenemos en nuestras manos un problema de almacenamiento
de proporciones mayúsculas.
La manera más sencilla de almacenar volúmenes grandes de información es en cinta magné-
tica. Siempre ha sido el caso y probablemente seguirá siéndolo. Una cinta Ultrium puede almace-
nar 200 GB (50 películas) a un costo de aproximadamente 1-2 dólares/película. En el mercado hay
servidores mecánicos grandes que almacenan miles de cintas y tienen un brazo de robot para traer
cualquier cinta e introducirla en la unidad de cinta. El problema de estos sistemas es el tiempo de ac-
ceso (especialmente para la película 50 de una cinta), la tasa de transferencia y la cantidad limitada
de unidades de cinta (para proporcionar n películas a la vez, se requieren n unidades).
Por fortuna, la experiencia de las tiendas de renta de vídeos, bibliotecas públicas y otras orga-
nizaciones similares demuestra que no todos los productos tienen la misma popularidad. Experi-
mentalmente, cuando hay N películas disponibles, la fracción de todas las solicitudes que pide el
elemento número k en popularidad es de aproximadamente C/k. Aquí, C se calcula para normali-
zar la suma a 1, es decir
C /H110051/(1 /H11001 1/2 /H11001 1/3 /H11001 1/4 /H11001 1/5 /H11001 … /H11001 1/N )
Por lo tanto, la película más vista es siete veces más popular que la película número siete. Este re-
sultado se conoce como ley de Zipf (Zipf, 1949).
El hecho de que algunas películas sean mucho más populares que otras sugiere una solución
posible en forma de jerarquía de almacenamiento, como se muestra en la figura 7-79. Aquí, el de-
sempeño aumenta a medida que se sube en la jerarquía.
706 CAP . 7
Una alternativa a la cinta es el almacenamiento óptico. Los DVDs actuales almacenan 4.7 GB,
que sirve para una película, pero la siguiente generación podrá almacenar dos películas. Aunque
los tiempos de búsqueda son lentos en comparación con los discos magnéticos (50 mseg contra
Figura 7-79. Jerarquía de almacenamiento de un servidor de vídeo.
Cinta
DVD
Disco magnético
RAMMULTIMEDIA
5 mseg), su bajo costo y alta confiabilidad hace que los tocadiscos ópticos que contienen miles de
DVDs sean una buena alternativa a la cinta para las películas de mayor uso.
A continuación están los discos magnéticos. Éstos tienen tiempos de acceso cortos (5 mseg),
tasas de transferencia altas (320 MB/seg para SCSI 320) y capacidades sustanciales (> 100 GB), lo
que los hace adecuados para guardar películas que en realidad se están transmitiendo (a diferencia
de simplemente estar almacenadas en caso de que alguien quiera verlas). Su desventaja principal
es el alto costo de almacenar películas a las que pocas veces se accede.
En la parte superior de la pirámide de la figura 7-79 está la RAM. Ésta es el medio de alma-
cenamiento más rápido, pero también el más costoso. Cuando los precios de la RAM bajen a
$50/GB, la RAM de una película de 4 GB costará $200, por lo que la RAM de 100 películas cos-
tará $20,000, debido a que éstas ocuparán 400 GB. Sin embargo, se está volviendo algo factible el
que un servidor de vídeo que almacene 100 películas pueda mantenerlas a todas en la RAM. Y si
dicho servidor tiene 100 clientes, pero éstos ven colectivamente sólo 20 películas diferentes, no
sólo es algo factible sino un buen diseño.
Debido a que un servidor de vídeo en realidad es un dispositivo masivo de E/S en tiempo real,
necesita una arquitectura de hardware y software diferente de la de una PC o una estación de trabajo
UNIX. En la figura 7-80 se ilustra la arquitectura del hardware de un servidor de vídeo típico. El
servidor tiene una o más CPUs de alto desempeño, cada una con un poco de memoria local, una
memoria principal compartida, un caché de RAM masivo para películas populares, una variedad
de dispositivos de almacenamiento para guardar las películas, y algún hardware de red, normal-
mente una interfaz óptica con una red dorsal ATM (o SONET) a OC-12 o mayor. Estos subsiste-
mas se conectan mediante un bus de velocidad extremadamente alta (cuando menos 1 GB/seg).
SEC. 7.4 707
Ahora veamos brevemente el software de un servidor de vídeo. Las CPUs se usan para acep-
tar solicitudes de los usuarios, localizar películas, mover datos entre dispositivos, facturar al cliente
RAM 
localCPU RAM 
localCPU RAM 
principal
Caché 
de películas
(RAM)
Interfaz 
de red
Controlador 
de disco 
magnético
Controlador 
de disco 
óptico
Controlador 
de cinta
Bus de alta velocidad
A la red
dorsal
RAIDTocadiscos ópticoArchivos en cinta
Figura 7-80. Arquitectura del hardware de un servidor de vídeo típico.LA CAP A DE APLICACIÓN
y muchas funciones más. Algunas de éstas no son de sincronización crítica, pero muchas otras sí,
por lo que algunas de las CPUs, si no es que todas, tendrán que ejecutar un sistema operativo en
tiempo real, como un micronúcleo en tiempo real. Por lo general, estos sistemas dividen el traba-
jo en tareas pequeñas, con un plazo de terminación conocido. Después el planificador puede eje-
cutar un algoritmo del tipo del siguiente plazo de terminación más cercano o el algoritmo de tasa
monotónica (Liu y Layland, 1973).
El software de la CPU también define la naturaleza de la interfaz que el servidor presenta a
los clientes (servidores de spool o cajas de control colocadas sobre el televisor). Son comunes dos
diseños. El primero es un sistema tradicional de archivos, en el que los clientes pueden abrir, leer,
escribir y cerrar archivos. Aparte de las complicaciones generadas por la jerarquía de almace-
namiento y las consideraciones en tiempo real, uno de tales servidores puede tener un sistema de
archivos modelado según el de UNIX.
El segundo tipo de interfaz se basa en el modelo de la videograbadora. Los comandos le pi-
den al servidor que abra, ejecute, haga pausa, avance rápido y rebobine archivos. La diferencia con
el modelo UNIX es que, una vez que se ha emitido un comando PLAY, el servidor simplemente
sigue sacando datos a velocidad constante, sin que se requieran comandos nuevos.
El corazón del software del servidor de vídeo es el software de administración de disco, que
tiene dos tareas principales: colocar películas en el disco magnético cuando tienen que traerse
de almacenamiento óptico o cinta, y manejar solicitudes de disco para los muchos flujos de sa-
lida. La colocación de las películas es importante, puesto que puede afectar en gran medida el
desempeño.
Dos maneras posibles de organizar el almacenamiento en disco son la granja de discos y el
arreglo de discos. En la granja de discos, cada unidad contiene algunas películas completas. Por
cuestiones de desempeño y confiabilidad, cada película debe estar presente en cuando menos dos
unidades, tal vez más. La otra organización del almacenamiento es el arreglo de discos o RAID
(arreglo redundante de discos baratos), en el que cada película se divide entre varias unidades,
por ejemplo, el bloque 0 en la unidad 0, el bloque 1 en la unidad 1, etcétera, con el bloque n − 1 en
la unidad n − 1. Después de eso, el ciclo se repite, con el bloque n en la unidad 0, etcétera. Esta
organización se llama división (striping).
Un arreglo de discos con división tiene varias ventajas respecto a una granja de discos. Prime-
ro, las n unidades pueden operar en paralelo, aumentando el desempeño en un factor de n. Segun-
do, el arreglo puede hacerse redundante agregando una unidad extra a cada grupo de n, donde la
unidad redundante contiene el OR exclusivo bloque por bloque de las otras unidades, a fin de per-
mitir la recuperación completa de datos en caso de que una unidad falle. Por último, se resuelve
el problema del equilibrio de la carga (no se requiere colocación manual para evitar que todas las
películas populares se encuentren en la misma unidad). Por otra parte, la organización por arreglo
de discos es más complicada que la granja de discos y es altamente sensible a diversas fallas; tam-
bién es poco adecuada para operaciones de videograbadora, por ejemplo, para el rebobinado y
avance rápido de una película.
La otra tarea del software del disco es dar servicio a todos los flujos de salida en tiempo real
y cumplir sus restricciones de temporización. Hace apenas algunos años, esto requería algoritmos
708 CAP . 7MULTIMEDIA
de programación de disco complejos, pero ahora que los precios de la memoria están tan bajos, es
posible un método mucho más simple. Por cada flujo servido, se almacena en RAM un búfer de,
digamos, 10 seg de vídeo (5 MB). Se llena mediante un proceso de disco y se vacía mediante un
proceso de red. Con 500 MB de RAM se pueden alimentar 100 flujos directamente de la RAM.
Por supuesto, el subsistema de disco debe tener una tasa de datos sostenida de 50 MB/seg para
mantener los búferes llenos, pero un RAID construido a partir de discos SCSI de alta calidad pue-
de manejar fácilmente este requerimiento.
La red de distribución
La red de distribución es el grupo de conmutadores y líneas entre el origen y el destino. Co-
mo vimos en la figura 7-78, esta red consiste en una red dorsal conectada a la red local de distri-
bución. Generalmente, la red dorsal es conmutada y la red de distribución local no lo es.
El requisito principal impuesto en la red dorsal es un ancho de banda alto. Una fluctuación ba-
ja también era un requisito, pero ahora ya no lo es, incluso ni en las PCs actuales más peque-
ñas, las cuales tienen la capacidad de almacenar en el búfer 10 seg de vídeo MPEG-2 de alta
calidad.
La distribución local es caótica, pues las diferentes compañías usan redes distintas en diferen-
tes regiones. Las compañías telefónicas, las de televisión por cable y los nuevos participantes,
como las compañías de electricidad, están convencidos de que el que llegue primero será el gran
ganador, por lo que ahora vemos una proliferación en la instalación de nuevas tecnologías. En Ja-
pón, algunas compañías de alcantarillado están en el negocio de Internet, argumentando que ellas
tienen el canal más grande en la casa de todos (ejecutan una fibra óptica a través de él, pero de-
ben ser muy cuidadosas sobre en qué lugar emerge). Los cuatro esquemas principales de dis-
tribución local de vídeo bajo demanda tienen las siglas ADSL, FTTC, FTTH y HFC. Ahora los
explicaremos.
ADSL (Línea Digital de Suscriptor Asimétrica) fue el primer competidor de la industria te-
lefónica por el premio de la distribución local. La idea es que en prácticamente cada casa de Estados
Unidos, Europa y Japón ya tiene un par trenzado de cobre (para el servicio telefónico analógico).
Si estos cables pudieran usarse para el vídeo bajo demanda, las compañías telefónicas podrían
ganar.
Por supuesto, el problema es que estos cables no pueden manejar ni siquiera MPEG-1 a través
de su recorrido normal de 10 km, y ni mencionar MPEG-2. El vídeo de movimiento y color com-
pletos, y de alta calidad necesita de 4 a 8 Mbps, dependiendo de la calidad deseada. ADSL real-
mente no es tan rápida, excepto para los ciclos locales muy cortos.
El segundo diseño de las compañías telefónicas es el FTTC (Fibra Hasta la Acera). En
FTTC, la compañía telefónica tiende fibra óptica de la oficina central a cada barrio residencial,
terminando en un dispositivo llamado ONU (Unidad de Red Óptica). En una ONU pueden ter-
minar hasta 16 circuitos locales de cobre. Estos circuitos son lo bastante cortos para operar T1 o
T2 de dúplex total en ellos, permitiendo películas MPEG-1 y MPEG-2, respectivamente. Además,
SEC. 7.4 709LA CAP A DE APLICACIÓN
son posibles videoconferencias para trabajadores remotos y negocios pequeños, pues el FTTC es
simétrico.
La tercera solución de las compañías telefónicas es tender fibra en todas las casas. Este sistema
se llama FTTH (Fibra Hasta la Casa). En él, todo mundo puede tener una portadora OC-1, OC-3
o inclusive mayor, si se requiere. La FTTH es muy costosa y tardará años en hacerse realidad, pero
ciertamente abrirá una vasta gama de nuevas posibilidades cuando finalmente ocurra. En la figu-
ra 7-63 vimos la forma en que cualquier persona puede operar su propia estación de radio. ¿Qué
pensaría de que cada miembro de la familia opere su propia estación de televisión? ADSL, FTTC
y FTTH son redes de distribución local de punto a punto, lo cual no es sorprendente debido a la
forma en que está organizado el sistema telefónico actual.
Un enfoque completamente diferente es el HFC (Híbrido Fibra/Coaxial ), la solución pre-
ferida que están instalando los proveedores de TV por cable y que se ilustra en la figura 2-47(a).
La propuesta es la siguiente. Los cables coaxiales actuales de 300 a 450 MHz serán sustituidos
por cables coaxiales de 750 MHz, elevando la capacidad de 50 a 75 canales de 6 MHz a 125 ca-
nales de 6 MHz. Setenta y cinco de los 125 canales se usarán para la transmisión de televisión
analógica.
Los 50 canales nuevos se modularán de manera individual usando QAM-526, que proporcio-
na unos 40 Mbps por canal, lo que da un total de 2 Gbps de ancho de banda nuevo. Los amplifi-
cadores head-end se moverán más hacia el interior de los vecindarios, de modo que cada cable
pase por sólo 500 casas. Una división sencilla indica que es posible asignar a cada casa un canal
dedicado de 4 Mbps, que puede manejar una película MPEG-2.
Aunque esto suena maravilloso, requiere que los proveedores de cable reemplacen todos los
cables existentes con coaxial de 750 MHz, instalen nuevos amplificadores head-end y eliminen to-
dos los amplificadores de una vía; en pocas palabras, que reemplacen todo el sistema de TV por
cable. En consecuencia, la cantidad de infraestructura nueva es comparable con la que necesitan
las compañías telefónicas para FTTC. En ambos casos, el proveedor local de la red debe tender fi-
bra en los barrios residenciales. Nuevamente, en ambos casos, la fibra termina en un convertidor
optoeléctrico. En FTTC, el segmento final es un circuito local punto a punto que usa cable de par
trenzado. En HFC, el segmento final es cable coaxial compartido. Técnicamente, estos sistemas
no son tan diferentes, como suelen asegurar sus patrocinadores.
No obstante, hay una diferencia real que es importante indicar. HFC usa un medio compartido
sin conmutación ni enrutamiento. Cualquier información que se ponga en el cable puede ser reti-
rada por cualquier suscriptor sin mayores trámites. FTTC, que es completamente conmutado, no
tiene esta propiedad. Como resultado, los operadores HFC quieren que los servidores de vídeo
transmitan flujos cifrados, de modo que los clientes que no hayan pagado una película no puedan
verla. A los operadores FTTC no les interesa la encriptación, puesto que agrega complejidad, dis-
minuye el desempeño y no proporciona seguridad adicional a su sistema. Desde el punto de vista
de la compañía que opera un servidor de vídeo, ¿es buena idea encriptar? Un servidor operado por
una compañía telefónica o una de sus subsidiarias o socios podría decidir de manera intencional
no encriptar sus vídeos, e indicar como razón la eficiencia, pero en realidad lo hace para provocar
pérdidas a sus competidores HFC.
710 CAP . 7MULTIMEDIA
Con todas estas redes locales de distribución es probable que se equipe a cada vecindario con
uno o más servidores de spool. Éstos son, de hecho, simplemente versiones más pequeñas de los
servidores de vídeo que estudiamos antes. La gran ventaja de estos servidores locales es que eli-
minan algo de la carga de la red dorsal.
Dichos servidores locales pueden recargarse con películas por reservación. Si las personas in-
dican con suficiente anticipación al proveedor qué películas desean ver, éstas pueden bajarse
al servidor local en horas no pico, con lo que se obtienen aún más ahorros. Probablemente esta ob-
servación llevará a los operadores de red a despedir a los ejecutivos de aviación que diseñan sus
tarifas. De esta manera puede planearse un descuento en las tarifas de las películas ordenadas con
24 a 72 horas de anticipación que vayan a verse un martes o jueves por la tarde, antes de las 6 p.m.
o después de las 11 p.m. Las películas ordenadas el primer domingo del mes antes de las 8 a.m.
para verse un miércoles por la tarde de un día cuya fecha sea un número primo tendrán 43% de
descuento, y así sucesivamente.
7.4.9 Mbone—Red dorsal de multidifusión
Mientras todas estas industrias hacen grandes (y muy publicitados) planes para el vídeo digi-
tal (inter)nacional bajo demanda, la comunidad de Internet ha estado implementando calladamente
su propio sistema digital de multimedia, MBone (Red Dorsal de Multidifusión). En esta sección
daremos un panorama de lo que es y cómo funciona.
Puede pensar en MBone como una radio y televisión de Internet. A diferencia del vídeo bajo
demanda, donde lo más importante es solicitar y ver películas precomprimidas almacenadas en un
servidor, MBone se usa para difundir audio y vídeo en vivo de forma digital por todo el mundo a
través de Internet. MBone ha estado en operación desde comienzos de 1992. Se han difundido mu-
chas conferencias científicas, especialmente las reuniones del IETF , así como eventos científicos
de importancia noticiosa, como varios lanzamientos del trasbordador espacial. Alguna vez se di-
fundió un concierto de los Rolling Stones por MBone, al igual que algunas partes del Festival
de Cine de Canes. El hecho de que este suceso se califique como un hecho científico notable es
discutible.
Desde el aspecto técnico, MBone es una red virtual sobrepuesta a Internet. Mbone consiste en
islas capaces de multidifundir, conectadas mediante túneles, como se muestra en la figura 7-81.
En esta figura, la MBone consiste en seis islas, A a F, conectadas mediante siete túneles. Cada isla
(por lo común, una LAN o grupo de LANs interconectadas) soporta la multidifusión por hardware
a sus hosts. Los túneles propagan paquetes MBone entre las islas. En el futuro, cuando todos los
enrutadores sean capaces de manejar en forma directa tráfico de multidifusión, dejará de necesi-
tarse esta superestructura, pero por el momento lleva a cabo el trabajo.
Cada isla contiene uno o más enrutadores especiales, llamados enrutadores m o mrouters
(enrutadores de multidifusión). Algunos de éstos son en realidad enrutadores normales, pero
otros sencillamente son estaciones de trabajo UNIX que ejecutan software especial de nivel de
usuario (pero como la raíz). Los enrutadores m se conectan de manera lógica mediante túneles.
SEC. 7.4 711LA CAP A DE APLICACIÓN
Los paquetes MBone se encapsulan en paquetes IP y se envían como paquetes de unidifusión nor-
males a la dirección IP del enrutador m de destino.
Los túneles se configuran de manera manual. Por lo general, un túnel corre por una ruta para
la que existe una conexión física, pero esto no es un requisito. Si por accidente se cae la ruta físi-
ca subyacente de un túnel, los enrutadores m que usan el túnel ni siquiera lo notarán, puesto que
la Internet reenrutará automáticamente todo el tráfico IP entre ellos por otras líneas.
Cuando aparece una isla nueva que desea unirse a la MBone, como en el caso de G de la fi-
gura 7-81, su administrador envía un mensaje que indica su existencia a la lista de correo de MBo-
ne. Los administradores de los sitios cercanos se ponen en contacto con ella para acordar el
establecimiento de túneles. A veces los túneles existentes se reordenan para aprovechar la nueva
isla y optimizar la topología. A fin de cuentas, los túneles no existen físicamente, se definen me-
diante tablas en los enrutadores m y pueden agregarse, eliminarse o moverse con sólo cambiar estas
tablas. Por lo general, cada país en la MBone tiene una red dorsal con islas regionales conec-
tadas a ella. Normalmente, la MBone se configura con uno o dos túneles que cruzan el Océano
Atlántico y el Pacífico, lo que hace que la MBone sea de escala global.
Por lo tanto, en cualquier momento la MBone consiste en una topología específica de túne-
les e islas, independiente de la cantidad de direcciones de multidifusión en uso en el momento y
de quiénes las estén escuchando u observando. Esta situación es muy parecida a una subred nor-
mal (física), por lo que se aplican los mismos algoritmos de enrutamiento. En consecuencia, la
MBone inicialmente usaba un algoritmo de enrutamiento, el DVMRP (Protocolo de Enruta-
miento Multidifusión de V ector de Distancia), que se basa en el algoritmo de vector de distan-
cia Bellman-Ford. Por ejemplo, en la figura 7-81, la isla C puede enrutar a A vía B o E (o tal vez
vía D). C lo decide tomando los valores que le dan los nodos sobre sus respectivas distancias a
A, y sumando después su distancia a ellos. De esta manera, cada isla determina la mejor ruta a to-
das las demás islas. Sin embargo, las rutas en realidad no se usan de esta manera, como veremos
en breve.
712 CAP . 7
Enrutador m
Estación de trabajo
Isla de 
multidifusión LAN
Figura 7-81. MBone consiste en islas de multidifusión conectadas mediante túneles.
A
E
F
DCB
GMULTIMEDIA
Consideremos ahora la manera en que ocurre la multidifusión. Para multidifundir un progra-
ma de audio o vídeo, una fuente primero debe adquirir una dirección de multidifusión clase D, que
actúa como la frecuencia o el número de canal de una estación. Las direcciones clase D se reser-
van usando un programa que busca direcciones de multidifusión libres en una base de datos. Pue-
den ocurrir simultáneamente muchas multidifusiones, y un host puede “sintonizarse” con aquellas
en la que está interesado si escucha en la dirección de multidifusión adecuada.
Periódicamente, cada enrutador m envía un paquete de difusión IGMP limitando a su isla, pre-
guntando quién está interesado en qué canal. Los hosts que desean (continuar) recibiendo uno o
más canales envían como respuesta otro paquete IGMP . Estas respuestas se reparten en el tiempo,
para evitar sobrecargar la LAN local. Cada enrutador m mantiene una tabla de los canales que de-
be poner en sus LANs, para evitar el desperdicio de ancho de banda al multidifundir canales que
nadie quiere.
Las multidifusiones se propagan por la MBone como se explica a continuación. Cuando una
fuente de audio o vídeo genera un paquete nuevo, lo multidifunde a su isla local usando el recur-
so de multidifusión del hardware. El enrutador m local recoge este paquete, y después lo copia en
todos los túneles a los que está conectado.
Cada enrutador m que recibe uno de tales paquetes por medio de un túnel lo revisa para ver si
llegó por la mejor ruta, es decir, la ruta que, según su tabla, debe usarse para llegar al origen (co-
mo si fuera el destino). Si el paquete llegó por la mejor ruta, el enrutador m copia el paquete en
todos sus otros túneles. Si el paquete llegó por una ruta subóptima, se descarta. Por ejemplo, en la
figura 7-81, si las tablas de C le indican que use B para llegar a A, entonces cuando un paquete de
multidifusión de Aa C llega vía B, se copia de ahí a D y a E. Sin embargo, cuando un paquete de mul-
tidifusión de A a C llega vía E (que no es la mejor ruta), simplemente se descarta. Este algoritmo
sólo es el reenvío por ruta invertida que vimos en el capítulo 5; aunque no es perfecto, es bastante
bueno y muy sencillo de implementar.
Además de usar reenvío por ruta invertida para evitar inundar la Internet, también se usa el
campo Tiempo de vida del IP para limitar el alcance de la multidifusión. Cada paquete comienza
con algún valor (determinado por el origen). A cada túnel se le asigna un peso. Un paquete sólo
pasa a través de un túnel si tiene suficiente peso; de otra manera, se descarta. Por ejemplo, los tú-
neles transoceánicos se configuran normalmente con un peso de 128, por lo que los paquetes pue-
den limitarse al continente de origen dándoles un Tiempo de vida inicial de 127 o menos. Tras pasar
por el túnel, al campo de Tiempo de vida se le resta el peso del túnel.
Aunque el algoritmo de enrutamiento de la MBone funciona, se han realizado muchas inves-
tigaciones para mejorarlo. Una propuesta mantiene la idea del enrutamiento por vector de distan-
cia, pero hace jerárquico el algoritmo, agrupando en regiones las instalaciones de la MBone y
enrutando primero hacia ellas (Thyagarajan y Deering, 1995).
Otra propuesta es usar una forma modificada del enrutamiento por estado de enlace en lugar
del enrutamiento por vector de distancia. En particular, un grupo de trabajo del IETF está modifi-
cando el OSPF para adecuarlo a la multidifusión en un solo sistema autónomo. El OSPF de mul-
tidifusión resultante se llama MOSPF (Moy, 1994). Lo que hacen las modificaciones es que el
mapa completo construido por el MOSPF lleva el registro de las islas y túneles de multidifusión,
además de la información normal de enrutamiento. Si se conoce la topología completa, es directo
SEC. 7.4 713LA CAP A DE APLICACIÓN
el cálculo de la mejor ruta desde cualquier isla a cualquier otra usando los túneles. Por ejemplo,
puede usarse el algoritmo de Dijkstra.
Una segunda área de investigación es el enrutamiento entre los AS. Aquí, otro grupo de traba-
jo del IETF está desarrollando un algoritmo llamado PIM (Multidifusión Independiente del
Protocolo). El PIM viene en dos versiones, dependiendo de si las islas son densas (casi todos quie-
ren ver) o dispersas (casi nadie quiere ver). Ambas versiones usan las tablas de enrutamiento de
unidifusión estándar, en lugar de crear una topología superpuesta como lo hacen DVMRP y
MOSPF .
En el PIM-DM (modo denso), la idea es recortar las rutas inútiles. El recortado funciona co-
mo sigue. Cuando llega un paquete de multidifusión por el túnel “equivocado”, se devuelve un pa-
quete de recorte por dicho túnel, indicando al transmisor que cese el envío de paquetes desde la
fuente en cuestión. Cuando un paquete llega por el túnel “correcto”, se copia en todos los demás
túneles que no han sido previamente recortados. Si todos los demás túneles se han recortado y no
hay interés por el canal en la isla local, el enrutador m devuelve un mensaje de recorte por el ca-
nal “correcto”. De esta manera, la multidifusión se adapta en forma automática y sólo va a donde
se necesita.
El PIM-SM (modo disperso), que se describe en el RFC 2362, funciona de manera diferente.
Aquí la idea es evitar la saturación de Internet porque tres personas de Berkeley quieren realizar
una llamada en conferencia por una dirección clase D. El PIM-SM opera estableciendo puntos de
reunión. Cada una de las fuentes de un grupo de multidifusión PIM disperso envía sus paquetes a
los puntos de reunión. Cualquier sitio interesado en unirse solicita a uno de los puntos de reunión
que establezca un túnel a él. De esta manera, todo el tráfico PIM-SM transporta por unidifusión en
lugar de multidifusión. PIM-SM se está volviendo más popular, y MBone está migrando a su uso.
A medida que el uso de PIM-SM se está volviendo más común, el de MOSPF está desapareciendo
gradualmente. Por otro lado, la MBone misma parece algo estática y probablemente nunca se vuelva
muy popular.
Sin embargo, la multimedia en red aún es un campo emocionante y en rápido movimiento,
aunque MBone no sea un gran éxito. Las nuevas tecnologías y aplicaciones se anuncian a diario.
La multidifusión y la calidad del servicio cada vez están más unidas, como se discute en (Striegel
y Manimaran, 2002). Otro tema interesante es la multidifusión inalámbrica (Gossain y cols., 2002).
Es probable que en los próximos años toda el área de la multidifusión y todo lo relacionado con
ella siga siendo importante.
7.5 RESUMEN
Los nombres de Internet utilizan un esquema jerárquico llamado DNS. En el nivel superior se
encuentran los dominios genéricos bien conocidos, entre ellos com y edu, así como cerca de 200
dominios de países. DNS está implementado como un sistema de base de datos distribuido con
servidores en todo el mundo. DNS mantiene registros con direcciones IP , registros de correo y otra
información. Al consultar un servidor DNS, un proceso puede asignar un nombre de dominio de
Internet a la dirección IP utilizada para comunicarse con el dominio.
714 CAP . 7PROBLEMAS
El correo electrónico es una de las dos aplicaciones principales para Internet. Todo mundo,
desde niños pequeños hasta los abuelos, lo utiliza. La mayoría de los sistemas de correo electró-
nico en el mundo utiliza el sistema de correo definido en los RFCs 2821 y 2822. Los mensajes
enviados en este sistema utilizan encabezados ASCII de sistema para definir propiedades de men-
sajes. MIME se puede utilizar para enviar mucho contenido de diversos tipos. Los mensajes se en-
vían utilizando SMTP , que funciona al establecer una conexión TCP del host de origen al de
destino y entregando de manera directa el correo electrónico a través de la conexión TCP .
La otra aplicación principal de Internet es World Wide Web. Web es un sistema para vincular
documentos de hipertexto. Originalmente, cada documento era una página escrita en HTML con
hipervínculos a otros documentos. Hoy en día, XML está comenzando gradualmente a tomar ven-
taja sobre HTML. Además, una gran cantidad de contenido se genera en forma dinámica utilizan-
do secuencias de comandos en el servidor (PHP , JSP y ASP), así como secuencias de comandos
en el cliente (principalmente JavaScript). Un navegador puede desplegar un documento estable-
ciendo una conexión TCP con su servidor, solicitando el documento y después cerrando la cone-
xión. Estos mensajes de solicitud contienen una variedad de encabezados para proporcionar
información adicional. El almacenamiento en caché, la replicación y las redes de entrega de con-
tenido se utilizan ampliamente para mejorar el desempeño de Web.
La Web inalámbrica apenas está comenzando. Los primeros sistemas son W AP e i-mode, ca-
da uno con pantallas pequeñas y ancho de banda limitado, pero la siguiente generación será más
poderosa.
La multimedia también es una estrella en ascenso en el firmamento de las redes. Permite que
el audio y el vídeo sean digitalizados y transportados de manera electrónica para su despliegue. El
audio requiere menos ancho de banda. El audio de flujo continuo, la radio en Internet y la voz so-
bre IP ahora son una realidad, y continuamente surgen nuevas aplicaciones. El vídeo bajo deman-
da es un área prometedora en la que hay un gran interés. Por último, la MBone es un servicio
experimental de televisión digital mundial que se envía a través de Internet.
CAP . 7 715
PROBLEMAS
1. Muchas computadoras de negocios tienen tres identificadores únicos en todo el mundo. ¿Cuáles son?
2. De acuerdo con la información que se dio en la figura 7-3, ¿ little-sister.cs.vu.nl corresponde a una red
A, B o C?
3. En la figura 7-3, ¿hay un punto después de rowboat? ¿Por qué no?
4. Adivine qué significa :-X (algunas veces se escribe como :-#).LA CAP A DE APLICACIÓN
5. DNS utiliza UDP en lugar de TCP . Si se pierde un paquete DNS, no hay recuperación automática. ¿Es-
to causa un problema, y si es así, cómo se resuelve?
6. Además de ser propensos a perderse, los paquetes UDP tienen una longitud máxima, potencialmente
tan baja como 576 bytes. ¿Qué pasa cuando un nombre DNS que se va a buscar excede esta longitud?
¿Se puede enviar en dos paquetes?
7. ¿Una máquina con un solo nombre DNS puede tener múltiples direcciones IP? ¿Cómo puede ocurrir
esto?
8. ¿Una computadora puede tener dos nombres DNS que pertenecen a dominios de nivel superior diferen-
tes? De ser así, dé un ejemplo razonable. De lo contrario, explique por qué no.
9. El número de compañías con un sitio Web ha crecido de manera explosiva en los años recientes. Como
resultado, miles de compañías están registradas con el dominio com, lo que causa una carga pesada en
el servidor de nivel superior de este dominio. Sugiera una manera de aliviar este problema sin cambiar el
esquema de nombres (es decir, sin introducir nuevos nombres de dominio de nivel superior). Es válido
que su solución requiera cambios al código cliente.
10. Algunos sistemas de correo electrónico soportan un campo de encabezado Content Return:. Especifique
si el cuerpo de un mensaje se va a regresar en caso de que no se entregue. ¿Este campo pertenece al so-
bre o al encabezado?
11. Los sistemas de correo electrónico necesitan directorios a fin de que se puedan buscar las direcciones
de correo electrónico de las personas. Para construir tales directorios y para que la búsqueda sea posi-
ble, los nombres deben dividirse en componentes estándar (por ejemplo, nombre, apellido). Mencione
algunos problemas que deben resolverse a fin de que un estándar mundial sea aceptable.
12. La dirección de correo electrónico de una persona es su nombre de inicio de sesión + @ + el nombre
de un dominio DNS con un registro MX. Los nombres de inicio de sesión pueden ser nombres de pila,
apellidos, iniciales y todos los tipos de nombres. Suponga que una compañía grande decidió que se es-
taba perdiendo mucho correo debido a que las personas no sabían el nombre de inicio de sesión del
receptor. ¿Hay alguna forma de que dicha compañía arregle este problema sin cambiar el DNS? De ser
así, dé una propuesta y explique cómo funciona. De lo contrario, explique por qué no es posible.
13. Un archivo binario tiene una longitud de 3072 bytes. ¿Qué longitud tendrá si se codifica mediante ba-
se64, y se inserta un par CR +LF después de cada 80 bytes enviados y al final?
14. Considere el esquema de codificación MIME entrecomillado-imprimible. Mencione un problema que
no se analiza en el texto y proponga una solución.
15. Nombre cinco tipos MIME que no se listan en este libro. Puede verificar su navegador o Internet para
obtener información.
16. Suponga que desea enviar un archivo MP3 a un amigo, pero el ISP de éste limita a 1 MB la cantidad de
correo entrante y el archivo MP3 es de 4 MB. ¿Hay alguna forma para manejar esta situación utilizan-
do el RFC 822 y MIME?
17. Suponga que alguien establece un demonio de vacaciones y que después envía un mensaje justo antes
de terminar su sesión. Desgraciadamente, el receptor ha estado de vacaciones una semana y también
tiene un demonio de vacaciones en su lugar. ¿Qué sucede a continuación? Las respuestas grabadas se
enviarán y regresarán hasta que alguien regrese?
716 CAP . 7PROBLEMAS
18. En cualquier estándar, como el RFC 822, se necesita una gramática precisa de lo que está permitido de
manera que diferentes implementaciones puedan interactuar. Incluso los elementos simples se tienen
que definir con cuidado. Los encabezados SMTP permiten espacios en blanco entre los tokens. Dé dos
definiciones de alternativas razonables de espacios en blanco entre los tokens.
19. ¿El demonio de vacaciones es parte del agente de usuario o del agente de transferencia de mensajes?
Por supuesto, se establece con el agente de usuario, pero ¿éste envía realmente las respuestas? Expli-
que.
20. POP3 permite que los usuarios obtengan y bajen correo electrónico de un buzón remoto. ¿Esto signifi-
ca que el formato interno de los buzones debe estandarizarse para que cualquier programa POP3 en el
cliente pueda leer el buzón en cualquier servidor de correo? Explique su respuesta.
21. Desde el punto de vista de un ISP , POP3 e IMAP tienen diferencias importantes. Por lo general, los
usuarios de POP3 vacían sus buzones todos los días. Los usuarios de IMAP mantienen su correo elec-
trónico en el servidor de manera indefinida. Imagine que se le pide a usted que aconseje a un ISP so-
bre cuáles protocolos debe soportar. ¿Qué aspectos tomaría en cuenta?
22. ¿Webmail utiliza POP3, IMAP o ninguno? Si utiliza alguno de éstos, ¿por qué se eligió? Si no se utiliza
ninguno, ¿cuál está más cerca de ser usado?
23. Cuando se envían las páginas Web, se les anteponen encabezados MIME. ¿Por qué?
24. ¿Cuándo son necesarios los visores externos? ¿Cómo sabe un navegador cuál utilizar?
25. ¿Es posible que cuando un usuario haga clic en un vínculo con Netscape se inicie una aplicación auxi-
liar en particular, y que cuando haga clic en el mismo vínculo en Internet Explorer se inicie una aplica-
ción auxiliar completamente diferente, aunque el tipo MIME regresado en ambos casos sea idéntico?
Explique su respuesta.
26. Un servidor Web de múltiples subprocesos está organizado como se muestra en la figura 7-21. Tarda
500 µseg en aceptar una solicitud y verificar el caché. La mitad del tiempo es para encontrar el archivo
en el caché y para regresarlo de inmediato. En la otra mitad del tiempo, el módulo tiene que bloquear-
se por 9 mseg mientras su solicitud de disco se coloca en la cola y se procesa. ¿Cuántos módulos debe
tener el servidor para mantener ocupada todo el tiempo a la CPU (suponiendo que el disco no es un cue-
llo de botella)?
27. El URL http estándar da por hecho que el servidor Web está escuchando en el puerto 80. Sin embargo,
es posible que un servidor Web escuche en otro puerto. Diseñe una sintaxis razonable para que un URL
acceda a un archivo en un puerto no estándar.
28. Aunque no se mencionó en el texto, una forma alternativa de un URL es utilizar una dirección IP en lu-
gar de su nombre DNS. Un ejemplo del uso de una dirección IP es http://192.31.231.66/index.html.
¿Cómo sabe el navegador si el nombre que sigue al esquema es un nombre DNS o una dirección IP?
29. Imagine que alguien del Departamento de Computación de Stanford acaba de escribir un nuevo progra-
ma que desea distribuir mediante FTP . Esa persona coloca el programa en el directorio ftp/pub/freebies/-
newprog.c de FTP . ¿Cuál será el URL más probable de este programa?
30. En la figura 7-25, www.aportal.com mantiene un registro de las preferencias del usuario en una cookie.
Una desventaja de este esquema es que las cookies están limitadas a sólo 4 KB, de manera que si las
preferencias son grandes —por ejemplo, muchas acciones, equipos de deportes, tipos de noticias, el clima
CAP . 7
717LA CAP A DE APLICACIÓN
de varias ciudades, ediciones especiales de varias categorías de productos, etcétera— puede alcanzarse
el límite de 4 KB. Diseñe una forma alternativa para mantener el registro de las preferencias que no ten-
gan este problema.
31. El Banco Sloth desea que sus clientes flojos puedan utilizar con facilidad su banca en línea, por lo que
después de que un cliente firma y se autentica mediante una contraseña, el banco regresa una cookie
que contiene un número de ID del cliente. De esta forma, el cliente no tiene que identificarse a sí mis-
mo o escribir una contraseña en visitas futuras a la banca en línea. ¿Qué opina de esta idea? ¿Funcio-
nará? ¿Es una buena idea?
32. En la figura 7-26, el parámetro ALT se establece en la etiqueta 
<img>. ¿Bajo qué condiciones lo utili-
za el navegador, y cómo?
33. ¿Cómo utiliza HTML a fin de que se pueda hacer clic en una imagen? Dé un ejemplo.
34. Muestre la etiqueta <a> que se necesita para hacer que la cadena “ACM” sea un hipervínculo a
http://www.acm.org.
35. Diseñe un formulario para que la nueva compañía Interburger permita ordenar hamburguesas a través
de Internet. Dicho formulario debe incluir el nombre, la dirección y la ciudad del cliente, así como op-
ciones que permitan seleccionar el tamaño (gigante o inmensa) y si llevará queso. Las hamburguesas se
pagarán en efectivo a la entrega por lo que no se necesita información de tarjeta de crédito.
36. Diseñe un formulario que pida al usuario que teclee dos números. Cuando el usuario haga clic en el bo-
tón de envío, el servidor regresará la suma de dichos números. Escriba el servidor como una secuencia
de comandos PHP .
37. Para cada una de las siguientes aplicaciones, indique si sería (1) posible y (2) mejor utilizar una secuen-
cia de comandos PHP o una JavaScript y por qué.
(a) Desplegar un calendario por cada mes solicitado desde septiembre de 1752.
(b) Desplegar la agenda de vuelos de Ámsterdam a Nueva Y ork.
(c) Graficar un polinomio a partir de coeficientes proporcionados por el usuario.
38. Escriba un programa en JavaScript que acepte un entero mayor que 2 e indique si es un número primo.
Observe que JavaScript tiene instrucciones 
if y while con la misma sintaxis que C y Java. El operador
de módulo es %. Si necesita la raíz cuadrada de x, utilice Math.sqrt (x).
39. Una página HTML es como sigue:
<html> <body>
<a href=“www.info-source.com/welcome.html”> Haga clic aquí para obtener información </a>
</body> </html>
Si el usuario hace clic en el hipervínculo, se abre una conexión TCP y se envía una serie de líneas al
servidor. Liste todas las líneas enviadas.
40. Es posible utilizar el encabezado If-Modified-Sincepara verificar si una página almacenada en caché aún
es válida. Las solicitudes pueden realizarse para obtener páginas que contengan imágenes, sonido, vídeo,
HTML, etcétera. ¿Cree que la efectividad de esta técnica es mejor o peor para imágenes JPEG en com-
paración con HTML? Piense con cuidado sobre lo que significa “efectividad” y explique su respuesta.
41. El día en que se celebra un evento deportivo importante, como el juego de campeonato de la NFL, mu-
chas personas visitan el sitio Web oficial. ¿Es ésta una aglomeración instantánea en el mismo sentido
que con las elecciones en Florida del 2000? ¿Por qué sí o por qué no?
718 CAP . 7PROBLEMAS
42. ¿Tiene sentido que un solo ISP funcione como una CDN? De ser así, ¿cómo funcionaría? De lo contra-
rio, ¿qué está mal con esa idea?
43. ¿Bajo qué condiciones es una mala idea utilizar una CDN?
44. Las terminales de los sistemas inalámbricos Web tienen un ancho de banda bajo, lo cual provoca que la
codificación eficiente sea importante. Diseñe un esquema para transmitir texto en inglés de manera efi-
ciente a través de un enlace inalámbrico a un dispositivo W AP . Puede asumir que la terminal tiene
algunos megabytes de ROM y una CPU con potencia moderada. Sugerencia: piense en transmitir japo-
nés, en el que cada símbolo es una palabra.
45. Un disco compacto contiene 650 MB de datos. ¿La compresión se utiliza para CDs de audio? Explique
su respuesta.
46. En la figura 7-57(c) el ruido de cuantización ocurre debido al uso de muestras de 4 bits para represen-
tar nueve valores de señal. La primera muestra, en 0, es exacta, pero las siguientes no lo son. ¿Cuál es
el porcentaje de error para las muestras en 1/32, 2/32 y 3/32 del periodo?
47. ¿Es posible utilizar un modelo psicoacústico para reducir el ancho de banda necesario para la telefonía
de Internet? De ser así, ¿cuáles condiciones, si las hay, se tendrían que cumplir para que funcionara? De
lo contrario, ¿por qué no es posible?
48. Un servidor de flujo continuo de audio tiene una distancia de una sola vía de 50 mseg con un reproduc-
tor de medios. Tiene una salida de 1 Mbps. Si el reproductor de medios tiene un búfer de 1 MB, ¿qué
puede decir acerca de la posición de la marca de agua baja y de la alta?
49. El algoritmo de entrelazado de la figura 7-60 tiene la ventaja de que puede resolver la pérdida de un pa-
quete ocasional sin introducir un hueco en la reproducción. Sin embargo, cuando se utiliza para la tele-
fonía de Internet, también tiene una pequeña desventaja. ¿Cuál es?
50. ¿La voz sobre IP tiene los mismos problemas con los servidores de seguridad que el audio de flujo con-
tinuo? Explique su respuesta.
51. ¿Cuál es la tasa de bits para transmitir tramas de color sin comprimir de 800 × 600 píxeles con 8 bits/-
píxel a 40 tramas/seg?
52. ¿Un error de 1 bit en una trama MPEG puede dañar más que la trama en la que ocurrió el error? Expli-
que su respuesta.
53. Considere un servidor de vídeo de 100,000 clientes, en donde cada cliente ve dos películas por mes. La
mitad de las películas se proporcionan a las 8 p.m. ¿Cuántas películas tiene que transmitir a la vez el
servidor durante este periodo? Si cada película requiere 4 Mbps, ¿cuántas conexiones OC-12 necesita
el servidor para la red?
54. Suponga que la ley de Zipf se cumple para acceder un servidor de vídeo con 10,000 películas. Si el ser-
vidor mantiene las 1000 películas más populares en un disco magnético y las restantes 9000 en un disco
óptico, dé una expresión para la fracción de todas las referencias que estarán en un disco magnético. Es-
criba un pequeño programa para evaluar esta expresión de manera numérica.
55. Algunos cibernautas han registrado nombres de dominio que son muy parecidos a algunos sitios corpo-
rativos, por ejemplo, www.microsfot.com, con algunas diferencias en la ortografía. Haga una lista de por
lo menos cinco dominios de este tipo.
CAP . 7
719LA CAP A DE APLICACIÓN
56. Muchas personas han registrado nombres DNS que consisten en www.palabra.com donde palabra es
una palabra común. Para cada una de las siguientes categorías, liste cinco sitios Web y resuma breve-
mente lo que es (por ejemplo, www.estomago.com es un gastroenterólogo de Long Island). Las catego-
rías son: animales, comidas, objetos domésticos y partes del cuerpo. Para la última categoría, por favor
apéguese a las partes del cuerpo que se encuentran arriba de la cintura.
57. Diseñe sus propios emoji utilizando un mapa de bits de 12 × 12. Incluya novio, novia, profesor y polí-
tico.
58. Escriba un servidor POP3 que acepte los siguientes comandos: USER, P ASS, LIST, RETR, DELE y
QUIT.
59. Rescriba el servidor de la figura 6-6 como un servidor real Web utilizando el comando GET para HTTP
1.1. También debe aceptar el mensaje Host. El servidor debe mantener un caché de archivos reciente-
mente obtenidos del disco y atender solicitudes del caché cuando sea posible.
720 CAP . 7Durante las primeras décadas de su existencia, las redes de computadoras fueron usadas princi-
palmente por investigadores universitarios para el envío de correo electrónico, y por empleados
corporativos para compartir impresoras. En estas condiciones, la seguridad no recibió mucha aten-
ción. Pero ahora, cuando millones de ciudadanos comunes usan redes para sus transacciones
bancarias, compras y declaraciones de impuestos, la seguridad de las redes aparece en el horizonte
como un problema potencial de grandes proporciones. En las siguientes secciones estudiaremos la
seguridad de las redes desde varios ángulos, señalaremos muchos peligros y estudiaremos varios
algoritmos y protocolos para hacer más seguras las redes.
La seguridad es un tema amplio que cubre una multitud de pecados. En su forma más senci-
lla, la seguridad se ocupa de garantizar que los curiosos no puedan leer, o peor aún, modificar
mensajes dirigidos a otros destinatarios. Tiene que ver con la gente que intenta acceder a servicios
remotos no autorizados. También se ocupa de mecanismos para verificar que el mensaje supues-
tamente enviado por la autoridad fiscal que indica: “Pague el viernes o aténgase a las consecuen-
cias” realmente venga de ella y no de la mafia. La seguridad también se ocupa del problema de la
captura y reproducción de mensajes legítimos, y de la gente que intenta negar el envío de mensajes.
La mayoría de los problemas de seguridad son causados intencionalmente por gente maliciosa
que intenta ganar algo o hacerle daño a alguien. En la figura 8-1 se muestran algunos de los tipos
de transgresores más comunes. Debe quedar claro por esta lista que hacer segura una red comprende
mucho más que simplemente mantener los programas libres de errores de programación. Implica
ser más listo que adversarios a menudo inteligentes, dedicados y a veces bien financiados. Debe
quedar claro también que las medidas para detener a los adversarios casuales tendrán poca eficacia
8
SEGURIDAD EN REDES
721SEGURIDAD EN REDES
contra los adversarios serios. Los registros policiales muestran que la mayoría de los ataques no
son cometidos por intrusos que interfieren una línea telefónica sino por miembros internos con
resentimientos. En consecuencia, los sistemas de seguridad deben diseñarse tomando en cuenta
este hecho.
722 CAP . 8
Los problemas de seguridad de las redes pueden dividirse en términos generales en cuatro
áreas interrelacionadas: confidencialidad, autenticación, no repudio y control de integridad. La
confidencialidad consiste en mantener la información fuera de las manos de usuarios no autoriza-
dos. Esto es lo que normalmente viene a la mente cuando la gente piensa en la seguridad de las
redes. La autenticación se encarga de determinar con quién se está hablando antes de revelar
información delicada o hacer un trato de negocios. El no repudio se encarga de las firmas: ¿cómo
comprobar que su cliente realmente hizo un pedido electrónico por 10 millones de utensilios para
zurdos a 89 centavos cada uno cuando él luego aduce que el precio era de 69 centavos? O tal vez
argumente que él nunca realizó ningún pedido. Por último, ¿cómo puede asegurarse de que un
mensaje recibido realmente fue enviado, y no algo que un adversario malicioso modificó en el ca-
mino o cocinó por su propia cuenta?
Todos estos temas (confidencialidad, autenticación, no repudio y control de integridad) son
pertinentes también en los sistemas tradicionales, pero con algunas diferencias importantes. La
confidencialidad y la integridad se logran usando correo certificado y poniendo bajo llave
los documentos. El robo del tren del correo es más difícil de lo que era en los tiempos de Jesse
James.
También, la gente puede por lo general distinguir entre un documento original en papel y una
fotocopia, y con frecuencia esto es importante. Como prueba, haga una fotocopia de un cheque vá-
lido. Trate de cobrar el cheque original en su banco el lunes. Ahora trate de cobrar la fotocopia del
cheque el martes. Observe la diferencia de comportamiento del banco. Con los cheques electróni-
cos, el original y la copia son idénticos. Es posible que los bancos tarden un poco en acostumbrarse
a esto.
Figura 8-1. Algunos tipos de personas que causan problemas de seguridad, y por qué.
Adversario Objetivo
Estudiante Divertirse husmeando el correo de la gente
Cracker Probar el sistema de seguridad de alguien; robar datos
Representante de ventas Indicar que representa a toda Europa, no sólo a Andorra
Hombre de negocios Descubrir el plan estratégico de marketing de un competidor
Ex empleado Vengarse por haber sido despedido
Contador Estafar dinero a una compañía
Corredor de bolsa Negar una promesa hecha a un cliente por correo electrónico
Timador Robar números de tarjeta de crédito
Espía Conocer la fuerza militar o los secretos industriales de un enemigo
Terrorista Robar secretos de guerra bacteriológicaSEGURIDAD EN REDES
La gente autentica la identidad de otras personas al reconocer sus caras, voces y letra. Las
pruebas de firmas se manejan mediante firmas en papel, sellos, etc. Generalmente puede detectar-
se la alteración de documentos con el auxilio de expertos en escritura, papel y tinta. Ninguna de
estas opciones está disponible electrónicamente. Es obvio que se requieren otras soluciones.
Antes de adentrarnos en las soluciones, vale la pena dedicar un instante a considerar el lugar
que corresponde a la seguridad de las redes en la pila de protocolos. Probablemente no es un solo
lugar. Cada capa tiene algo que contribuir. En la capa física podemos protegernos contra la inter-
vención de las líneas de transmisión encerrando éstas en tubos sellados que contengan gas a alta
presión. Cualquier intento de hacer un agujero en el tubo liberará un poco de gas, con lo cual la pre-
sión disminuirá y se disparará una alarma. Algunos sistemas militares usan esta técnica.
En la capa de enlace de datos, los paquetes de una línea punto a punto pueden encriptarse
cuando se envíen desde una máquina y desencriptarse cuando lleguen a otra. Los detalles pueden
manejarse en la capa de enlace de datos, sin necesidad de que las capas superiores se enteren de
ello. Sin embargo, esta solución se viene abajo cuando los paquetes tienen que atravesar varios en-
rutadores, puesto que los paquetes tienen que desencriptarse en cada enrutador, dentro del cual son
vulnerables a posibles ataques. Además, no se contempla que algunas sesiones estén protegidas (por
ejemplo, aquellas que comprenden compras en línea mediante tarjeta de crédito) y otras no. No obs-
tante, la encriptación de enlace (link encryption), como se llama a este método, puede agregarse
fácilmente a cualquier red y con frecuencia es útil.
En la capa de red pueden instalarse firewalls para mantener adentro (o afuera) a los paquetes.
La seguridad de IP también funciona en esta capa.
En la capa de transporte pueden encriptarse conexiones enteras, de extremo a extremo, es de-
cir, proceso a proceso. Para lograr una máxima seguridad, se requiere seguridad de extremo a
extremo.
Por último, los asuntos como la autenticación de usuario y el no repudio sólo pueden mane-
jarse en la capa de aplicación.
Puesto que la seguridad no encaja por completo en ninguna capa, no podía integrarse en ningún
capítulo de este libro. Por lo tanto, merece su propio capítulo.
Si bien este capítulo es largo, técnico y esencial, por el momento también es casi irrelevante.
Por ejemplo, está bien documentado que la mayoría de las fallas de seguridad en los bancos se de-
be a empleados incompetentes, procedimientos de seguridad deficientes o a fraudes internos, más
que a delincuentes inteligentes que intervienen líneas telefónicas y decodifican los mensajes encrip-
tados. Si una persona entrara a un banco con una tarjeta de cajero automático que hubiera encontrado
en la calle y solicitara un nuevo PIN argumentando haber olvidado el suyo, y éste se le proporcio-
nara en el acto (en aras de las buenas relaciones con el cliente), toda la criptografía del mundo no
podría evitar el abuso. A este respecto, el libro de Ross Anderson es una verdadera revelación, de-
bido a que documenta cientos de ejemplos de fallas de seguridad en numerosas industrias, casi todas
ellas debidas a lo que cortésmente podría llamarse prácticas de negocios descuidadas o falta de
atención a la seguridad (Anderson, 2001). Sin embargo, pensamos con optimismo que a medi-
da que el comercio electrónico se difunda con mayor amplitud, en algún momento las compañías
depurarán sus procedimientos operativos, eliminando estos vacíos y dándole la importancia debida
a los aspectos técnicos de seguridad.
723SEGURIDAD EN REDES
Casi toda la seguridad se basa en principios de criptografía, a excepción de la seguridad en la
capa física. Por esta razón, comenzaremos nuestro estudio de la seguridad examinando con deta-
lle la criptografía. En la sección 8.1 veremos algunos de los principios básicos. En las secciones
8-2 a 8-5 examinaremos algunos de los algoritmos y estructuras de datos fundamentales que se uti-
lizan en criptografía. A continuación examinaremos con detalle la forma en que pueden utilizarse
estos conceptos para lograr la seguridad en la red. Finalizaremos con algunas ideas acerca de la
tecnología y la sociedad.
Antes de comenzar, una última aclaración: qué es lo que no se cubre. Hemos tratado de enfo-
carnos en los aspectos de conectividad más que en los de sistema operativo o de aplicación, aun-
que la línea es muy sutil de distinguir. Por ejemplo, no hay nada aquí sobre la autenticación de
usuario que utilice biométrica, seguridad mediante contraseña, ataques de sobreflujo de búfer,
caballos de Troya, falsificación de inicio de sesión, bombas lógicas, virus, gusanos y cosas por el
estilo. Todos estos temas se cubren con detalle en el capítulo 9 del libro Sistemas Operativos
Modernos (Tanenbaum, 2003). El lector interesado en los aspectos de seguridad debe leer ese libro.
Ahora comencemos nuestro viaje.
8.1 CRIPTOGRAFÍA
Criptografía viene del griego y significa “escritura secreta”. Tiene una larga y colorida his-
toria que se remonta a miles de años. En esta sección sólo delinearemos algunos de los puntos de
interés, como antecedentes de lo que sigue. Si desea la historia completa de la criptografía, le re-
comiendo que lea el libro de Kahn (1995). Para un tratamiento más completo de los avances en lo
que se refiere a los algoritmos de seguridad y criptografía, a los protocolos y a las aplicaciones,
vea (Kaufman y cols., 2002). Para un enfoque más matemático, vea (Stinson, 2002). Para un en-
foque menos matemático, vea (Burnett y Paine, 2001).
Los profesionales hacen una distinción entre cifrados y códigos. Un cifrado es una transfor-
mación carácter por carácter o bit por bit, sin importar la estructura lingüística del mensaje. En
contraste, un código reemplaza una palabra con otra palabra o símbolo. Los códigos ya no se uti-
lizan, aunque tienen una historia gloriosa. El código con mayor éxito fue el de las fuerzas arma-
das de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial en el Pacífico. Tenían indios navajos
hablando entre sí, utilizando palabras específicas en navajo correspondientes a términos militares; por
ejemplo, chay-da-gahi-nail-tsaidi (literalmente: asesino de tortugas) quiere decir arma antitanque.
El lenguaje navajo es altamente tonal, extremadamente complejo y no tiene forma escrita. Ninguna
persona en Japón sabía algo sobre él.
En septiembre de 1945, el San Diego Union describió el código diciendo “Durante tres años,
en cualquier lugar donde los soldados de la Marina desembarcaban, los japoneses escuchaban una
combinación de extraños gorjeos entremezclados con otros ruidos que se asemejaban al canto de
un monje tibetano y al sonido de una botella de agua caliente al vaciarse”. Los japoneses nunca
descifraron el código y muchos de los soldados que utilizaban las claves navajo fueron premiados
724 CAP . 8CRIPTOGRAFÍA
con altos honores militares por su extraordinario servicio y valor. El hecho de que Estados Unidos
descifrara el código japonés y que Japón no haya podido descifrar el navajo tuvo un papel impor-
tante en las victorias estadounidenses en el Pacífico.
8.1.1 Introducción a la criptografía
Históricamente, cuatros grupos de personas han utilizado y contribuido al arte de la criptogra-
fía: los militares, el cuerpo diplomático, los redactores de los periódicos y los amantes. De éstos,
la milicia ha tenido el papel más importante y ha moldeado el campo a través de los siglos. Dentro
de las organizaciones militares, los mensajes por encriptar se han entregado tradicionalmente a
empleados mal pagados para su codificación y transmisión. El inmenso volumen de los mensajes
ha impedido asignar esta labor a unos cuantos especialistas.
Hasta la llegada de las computadoras, una de las principales restricciones de la criptografía ha-
bía sido la capacidad del empleado encargado de la codificación para realizar las transformacio-
nes necesarias, con frecuencia en un campo de batalla con poco equipo. Una restricción adicional
ha sido la dificultad de cambiar rápidamente de un método de criptografía a otro, debido a que es-
to implica volver a capacitar a una gran cantidad de personas. Sin embargo, el peligro de que un
empleado fuera capturado por el enemigo ha hecho indispensable la capacidad de cambiar el mé-
todo de criptografía de manera instantánea, de ser necesario. Estos requerimientos en conflicto han
dado lugar al modelo de la figura 8-2.
SEC. 8.1 725
Los mensajes por encriptar, conocidos como texto llano, son transformados por una función
parametrizada por una clave.El resultado del proceso de encriptación, conocido como texto cifra-
do, se transmite a continuación, muchas veces por mensajero o radio. Suponemos que el enemi-
go, o intruso, escucha y copia con exactitud todo el texto cifrado. Sin embargo, a diferencia del
destinatario original, el intruso no conoce la clave de desencriptación y no puede desencriptar con
El intruso
pasivo 
simplemente
escucha
El intruso 
activo 
puede alterar 
mensajes
Intruso
Método de 
encriptación, E
Método de
desencriptación, 
D
Texto cifrado, C = E
K(P)
Clave de 
desencriptación, K
Clave de 
encriptación, K
Texto llano, P
Figura 8-2. El modelo de encriptación (para un cifrado de clave simétrica).
Texto llano, PSEGURIDAD EN REDES
facilidad el texto cifrado. En ocasiones el intruso no sólo escucha el canal de comunicación (in-
truso pasivo) sino también puede registrar mensajes y reproducirlos posteriormente, inyectar sus
propios mensajes y modificar los mensajes legítimos antes de que lleguen al destinatario (intruso
activo). El arte de descifrar los mensajes (criptoanálisis ) y el arte de crear los cifrados (criptogra-
fía), se conocen en conjunto como criptología.
A menudo resulta útil tener una notación para relacionar el texto llano, el texto cifrado y las
claves. Utilizaremos C = E
K (P) para indicar que la encriptación del texto llano P usando la clave
K produce el texto cifrado C. Del mismo modo, P = DK (C) representa la desencriptación de C para
obtener el texto llano nuevamente. Por lo tanto,
DK (EK (P)) /H11005P
Esta notación sugiere que E y D son sólo funciones matemáticas, lo cual es cierto. El único truco
es que ambas son funciones de dos parámetros, y hemos escrito uno de los parámetros (la clave)
como subíndice, en lugar de como argumento, para distinguirlo del mensaje.
Una regla fundamental de la criptografía es que se debe suponer que el criptoanalista conoce
el método general de encriptación y desencriptación usado. En otras palabras, el criptoanalista sa-
be con detalle cómo funciona el método de encriptación, E, y desencriptación, D , de la figura
8-2. La cantidad de esfuerzo necesario para inventar, probar e instalar un nuevo algoritmo cada vez
que el método antiguo está en peligro, o se piensa que lo está, siempre ha hecho impráctico mante-
ner en secreto el algoritmo de encriptación. Además, pensar que dicho algoritmo es secreto cuando
no lo es, hace más daño que bien.
Aquí es donde entra la clave. Ésta consiste en una cadena corta (relativamente) que seleccio-
na una de muchas encriptaciones potenciales. En contraste con el método general, que tal vez se
cambie cada cierto número de años, la clave puede cambiarse con la frecuencia requerida. Por lo
tanto, nuestro modelo básico es un método general estable y conocido públicamente pero parametri-
zado por una clave secreta y que puede cambiarse con facilidad. La idea de que el criptoanalista co-
nozca los algoritmos y que la naturaleza secreta se base principalmente en las cla ves se conoce
como principio de Kerckhoff,que debe su nombre al criptógrafo militar holandés Auguste Kerck-
hoff, que lo estableció en 1883 (Kerckhoff, 1883). Por lo tanto, tenemos:
Principio de Kerckhoff: Todos los algoritmos deben ser públicos; sólo las claves deben ser 
secretas
La naturaleza no secreta del algoritmo no puede remarcarse lo suficiente. Tratar de mantener
secreto el algoritmo, lo que se conoce como seguridad por desconocimiento, nunca funciona.
Además, al hacer público el algoritmo, el criptógrafo recibe asesoría gratuita de una gran cantidad
de criptólogos académicos ansiosos por descifrar el sistema con el propósito de publicar trabajos
que demuestren su inteligencia. Si muchos expertos han tratado de descifrar el algoritmo durante
cinco años después de su publicación y nadie lo ha logrado, probablemente es bastante sólido.
Puesto que la parte secreta debe ser la clave, la longitud de ésta es un aspecto importante del
diseño. Considere una cerradura de combinación. El principio general es que se introducen dígitos
726 CAP . 8CRIPTOGRAFÍA
en secuencia. Todo el mundo lo sabe, pero la clave es secreta. Una longitud de clave de dos dígitos
significa que hay 100 posibilidades. Una clave de tres dígitos significa que hay 1000 posibilida-
des y una clave de seis dígitos de longitud significa un millón. Cuanto más grande sea la clave,
mayor será el factor de trabajo que tendrá que enfrentar el criptoanalista. El factor de trabajo para
descifrar el sistema mediante una búsqueda exhaustiva del espacio de clave crece exponencialmente
con la longitud de la clave. El secreto radica en tener un algoritmo robusto (pero público) y una
clave larga. Para evitar que su hermano menor lea su correo electrónico, las claves de 64 bits son
suficientes. Para el uso comercial común, se requieren por lo menos 128 bits. Para mantener a raya
a gobiernos poderosos se requieren claves de al menos 256 bits, y de preferencia mayores.
Desde el punto de vista del criptoanalista, el problema del criptoanálisis presenta tres varia-
ciones principales. Cuando el criptoanalista cuenta con cierta cantidad de texto cifrado pero no tie-
ne texto llano, enfrenta el problema de sólo texto cifrado. Los criptogramas que aparecen en la
sección de acertijos de los diarios presentan este tipo de problema. Cuando el criptoanalista cuen-
ta con texto cifrado y el texto llano correspondiente, se enfrenta al problema del texto llano cono-
cido. Por último, cuando el criptoanalista tiene la capacidad de encriptar textos normales que él
escoge, enfrenta el problema del texto llano seleccionado. Los criptogramas de los periódicos po-
drían descifrarse con facilidad si el criptoanalista pudiera hacer preguntas como: ¿cuál es la en-
criptación de ABCDEFGHIJKL?
Los principiantes en el campo de la criptografía con frecuencia suponen que, si un cifrado
puede resistir el ataque de sólo texto cifrado, entonces es seguro. Esta suposición es muy ingenua.
En muchos casos, el criptoanalista puede hacer una buena estimación de partes de texto llano. Por
ejemplo, lo primero que muchas computadoras dicen cuando se les llama es “Indique su clave:”.
Equipado con algunos pares concordantes de texto llano-texto cifrado, el trabajo del criptoanalista
se vuelve mucho más fácil. Para lograr seguridad, el criptógrafo debe ser conservador y asegurarse
de que el sistema sea inviolable aun si su oponente puede encriptar cantidades arbitrarias de texto
llano seleccionado.
Los métodos de encriptación han sido divididos históricamente en dos categorías: cifrados por
sustitución y cifrados por transposición. A continuación reseñaremos cada uno de éstos como an-
tecedente para la criptografía moderna.
8.1.2 Cifrados por sustitución
En un cifrado por sustitución, cada letra o grupo de letras se reemplazan por otra letra o gru-
po de letras para disfrazarla. Uno de los cifrados más viejos conocidos es el cifrado de César, atri-
buido a Julio César. En este método, a se vuelve D, b se vuelve E, c se vuelve F, ... , y z se vuelve
C. Por ejemplo, ataque se vuelve DWDTXH. En los ejemplos, el texto llano se presentará en mi-
núsculas y el texto cifrado en mayúsculas.
Una pequeña generalización del cifrado de César permite que el alfabeto de texto cifrado se
desplace k letras, en lugar de siempre 3. En este caso, k se convierte en una clave del método ge-
neral de alfabetos desplazados circularmente. El cifrado de César posiblemente engañó a Pompe-
yo, pero no ha engañado a nadie desde entonces.
SEC. 8.1 727SEGURIDAD EN REDES
La siguiente mejora es hacer que cada uno de los símbolos del texto llano, digamos las 26 le-
tras del abecedario (no incluimos la ñ) inglés, tengan una correspondencia con alguna otra letra.
Por ejemplo,
texto llano: a b c d e f g h i j k l m nopqr s tuvwxyz
texto cifrado: Q W E R T Y U I O P ASDFGHJKLZ XCVBNM
El sistema general de sustitución de símbolo por símbolo se llama sustitución monoalfabética,
siendo la clave la cadena de 26 letras correspondiente al alfabeto completo. Para la clave anterior,
el texto llano ataque se transformaría en el texto cifrado QZQJXT.
A primera vista, esto podría parecer un sistema seguro, porque, aunque el criptoanalista co-
noce el sistema general (sustitución letra por letra), no sabe cuál de las 26! ≈ 4 × 10
26 claves po-
sibles se está usando. En contraste con el cifrado de César, intentarlas todas no es una estrategia
muy alentadora. Aun a 1 nseg por solución, una computadora tardaría 10
10 años en probar todas
las claves.
No obstante, si se cuenta con una cantidad aun pequeña de texto cifrado, puede descifrarse fá-
cilmente. El ataque básico aprovecha las propiedades estadísticas de los lenguajes naturales. En
inglés, por ejemplo, la e es la letra más común, seguida de t, o, a, n, i, etc. Las combinaciones de
dos letras más comunes, o digramas, son th, in, er, re y an. Las combinaciones de tres letras más
comunes, o trigramas, son the, ing, and e ion.
Un criptoanalista que intenta descifrar un cifrado monoalfabético comenzaría por contar la fre-
cuencia relativa de todas las letras del texto cifrado. Entonces podría asignar tentativamente la más
común a la letra e y la siguiente más común a la letra t. Vería entonces los trigramas para encon-
trar uno común de la forma tXe, lo que sugerirá fuertemente que X es h. De la misma manera, si
el patrón thYt ocurre con frecuencia, Y probablemente representa a. Con esta información se pue-
de buscar un trigrama frecuente de la forma aZW, que con mucha probabilidad es and. Adivinan-
do las palabras comunes, digramas y trigramas, y conociendo los patrones probables de las vocales
y consonantes, el criptoanalista construye un texto llano tentativo, letra por letra.
Otra estrategia es adivinar una palabra o frase probable. Por ejemplo, considere el siguiente
texto cifrado de una compañía contable (en bloques de cinco caracteres):
CTBMN BYCTC BTJDS QXBNS GSTJC BTSWX CTQTZ CQVUJ
QJSGS TJQZZ MNQJS VLNSX VSZJU JDSTS JQUUS JUBXJ
DSKSU JSNTK BGAQJ ZBGYQ TLCTZ BNYBN QJSW
Una palabra muy probable en un mensaje de una compañía contable de un país de habla inglesa
es financial. Usando nuestro conocimiento de que financial tiene una letra repetida (i), con cuatro
letras intermedias entre su aparición, buscamos letras repetidas en el texto cifrado con este espa-
ciado. Encontramos 12 casos, en las posiciones 6, 15, 27, 31, 42, 48, 56, 66, 70, 71, 76 y 82. Sin
embargo, sólo dos de éstos, el 31 y 42, tienen la siguiente letra (correspondiente a n en el texto
llano) repetida en el lugar adecuado. De estos dos, sólo el 31 tiene también la a en la posición
728 CAP . 8CRIPTOGRAFÍA
correcta, por lo que sabemos que financialcomienza en la posición 30. A partir de aquí, la deducción
de la clave es fácil usando las estadísticas de frecuencia del texto en inglés.
8.1.3 Cifrados por transposición
Los cifrados por sustitución conservan el orden de los símbolos de texto llano, pero los disfra-
zan. Los cifrados por transposición, en contraste, reordenan las letras pero no las disfrazan. En
la figura 8-3 se presenta un cifrado de transposición común, la transposición columnar. La clave
del cifrado es una palabra o frase que no contiene letras repetidas. En este ejemplo, la clave es ME-
GABUCK. El propósito de la clave es numerar las columnas, estando la columna 1 bajo la letra
clave más cercana al inicio del alfabeto, y así sucesivamente. El texto llano se escribe horizontal-
mente, en filas, las cuales se rellenan para completar la matriz si es necesario. El texto cifrado se
lee por columnas, comenzando por la columna cuya letra clave es la más baja.
SEC. 8.1 729
Para descifrar un cifrado por transposición, el criptoanalista debe primero estar consciente de
que está tratando con un cifrado de este tipo. Observando la frecuencia de E, T, A, O, I, N, etc., es
fácil ver si se ajustan al patrón usual del texto llano. De ser así, es evidente que se trata de un ci-
frado por transposición, pues en tal cifrado cada letra se representa a sí misma y la distribución
de frecuencia permanece intacta.
El siguiente paso es adivinar la cantidad de columnas. En muchos casos, puede adivinarse una
palabra o frase probable por el contexto del mensaje. Por ejemplo, supóngase que nuestro cripto-
analista sospecha que la frase de texto llano milliondollarsaparece en algún lugar del mensaje. Ob-
serve que los digramas MO, IL, LL, LA, IR y OS aparecen en el texto cifrado como resultado de la
envoltura de la frase. La letra de texto cifrado O sigue a la letra de texto cifrado M (es decir, son
M E G A B U C K
7 4 5 1 2 8 3 6
p l easet r
an s fe ro n
em illio n
do lla rs t
o m ysw i s s
ba n k a c c o
un ts ix tw
otw o a b c d
Texto llano
Texto cifrado
pleasetransferonemilliondollarsto
myswissbankaccountsixtwotwo
AFLLSKSOSELAW AIATOOSSCTCLNMOMANT
ESIL YNTWRNNTSOWDP AEDOBUOERIRICXB
Figura 8-3. Cifrado por transposición.SEGURIDAD EN REDES
adyacentes verticalmente en la columna 4) puesto que están separados en la frase probable por una
distancia igual a la longitud de la clave. Si se hubiera usado una clave de longitud siete, habrían
aparecido los digramas MD, IO, LL, LL, IA, OR y NS. De hecho, para cada longitud de clave, se
produce un grupo diferente de digramas en el texto cifrado. Buscando las diferentes posibilidades,
el criptoanalista con frecuencia puede determinar fácilmente la longitud de la clave.
El paso restante es ordenar las columnas. Cuando la cantidad de columnas, k, es pequeña, pue-
de examinarse cada uno de los pares de columnas k (k − 1) para ver si la frecuencia de sus digramas
es igual a la del texto llano. El par con la mejor concordancia se supone correctamente ubicado.
Ahora cada columna restante se prueba tentativamente como sucesora de este par. La columna cu-
yas frecuencias de digramas y trigramas produce la mejor concordancia se toma tentativamente
como correcta. La columna antecesora se encuentra de la misma manera. El proceso completo se
repite hasta encontrar un orden potencial. Es probable que en este punto se pueda reconocer texto
llano (por ejemplo, si aparece milloin, quedará claro en dónde está el error).
Algunos cifrados por transposición aceptan un bloque de longitud fija como entrada y produ-
cen un bloque de longitud fija como salida. Estos cifrados pueden describirse por completo con
sólo dar una lista que indique el orden en el que deben salir los caracteres. Por ejemplo, el cifrado
de la figura 8-3 puede verse como un cifrado de bloque de 64 caracteres. Su salida es 4, 12, 20,
28, 36, 44, 52, 60, 5, 13, . . . , 62. En otras palabras, el cuarto carácter de entrada, a, es el primero
en salir, seguido del decimosegundo, f, etcétera.
8.1.4 Rellenos de una sola vez
La construcción de un cifrado inviolable en realidad es bastante sencilla; la técnica se conoce
desde hace décadas. Primero se escoge una cadena de bits al azar como clave. Luego se convierte
el texto llano en una cadena de bits, por ejemplo usando su representación ASCII. Por último,
se calcula el OR EXCLUSIVO de estas dos cadenas, bit por bit. El texto cifrado resultante no pue-
de descifrarse, porque en una muestra suficientemente grande de texto cifrado cada letra aparecerá
con la misma frecuencia, lo mismo que cada digrama y trigrama, y así sucesivamente. Este méto-
do, conocido como relleno de una sola vez, es inmune a todos los ataques actuales y futuros sin
importar cuánta potencia computacional tenga el intruso. La razón se deriva de una teoría de la in-
formación: simplemente no hay información en el mensaje debido a que todos los textos llanos
posibles de una longitud dada son parecidos.
En la figura 8-4 se muestra un ejemplo de cómo se utilizan los rellenos de una sola vez. Pri-
mero, el mensaje 1, “I love you.” se convierte a ASCII de 7 bits. A continuación se elige el relleno
de una sola vez, relleno 1, y se efectúa un XOR con el mensaje para obtener el texto cifrado. Un
criptoanalista podría probar todos los rellenos de una sola vez posibles para ver qué texto llano
proviene de cada uno. Por ejemplo, podría probarse el relleno 2 de la figura, lo que resultaría en
el texto llano 2, “Elvis lives”, lo cual podría ser o no verosímil (un tema que está fuera del alcan-
ce de este libro). De hecho, para cada texto llano ASCII de 11 caracteres hay un relleno de una
sola vez que lo genera. Eso es lo que queremos dar a entender cuando decimos que no hay
730 CAP . 8CRIPTOGRAFÍA
En teoría, los rellenos de una sola vez son excelentes, pero en la práctica tienen varias desven-
tajas. Para comenzar, la clave no se puede memorizar, por lo que tanto el emisor como el receptor
deben cargar una copia escrita con ellos. Si cualquiera de ellos corre el peligro de ser capturado,
es obvio que las claves escritas no son una buena idea. Además, la cantidad total de datos que se
pueden transmitir está limitada por la cantidad de claves disponibles. Si el espía tiene suerte y des-
cubre una gran cantidad de datos, quizá no los pueda transmitir al cuartel general debido a que la
clave se ha agotado. Otro problema es la sensibilidad del método a los caracteres perdidos o inser-
tados. Si el emisor y el receptor pierden la sincronización, de ahí en adelante todos los datos apa-
recerán distorsionados.
Con la aparición de las computadoras, el relleno de una sola vez podría volverse práctico para
algunas aplicaciones. El origen de la clave podría ser un DVD especial que contenga varios gi-
gabytes de información y si se transporta en una caja de película para DVD y se antecede con al-
gunos minutos de vídeo, no sería sospechoso. Por supuesto, a velocidades de red de gigabit, tener
que insertar un nuevo DVD cada 30 seg podría volverse tedioso. Y los DVDs deben transportarse
personalmente desde el emisor hasta el receptor antes de que cualquier mensaje pueda ser envia-
do, lo que reduce en gran medida su utilidad práctica 
Criptografía cuántica
Podría haber una solución al problema de la transmisión del relleno de una sola vez a través
de la red, y proviene de un origen muy inverosímil: la mecánica cuántica. Esta área aún es experi-
mental, pero las pruebas iniciales son alentadoras. Si pudiera perfeccionarse y fuera eficiente, con
el tiempo casi toda la criptografía se realizará utilizando rellenos de una sola vez debido a su
seguridad. A continuación explicaremos brevemente cómo funciona el método de la criptografía
cuántica. En particular, describiremos un protocolo llamado BB84 que debe su nombre a sus au-
tores y a su año de publicación (Bennet y Brassard, 1984).
Un usuario, Alice, desea establecer un relleno de una sola vez con un segundo usuario, Bob.
Alice y Bob son los personajes principales. Por ejemplo, Bob es un banquero con quien Alice
quiere hacer negocios. En la década pasada, los nombres “Alice” y “Bob” se utilizaron como
SEC. 8.1 731
Mensaje 1: 1001001 0100000 1101100 1101111 1110110 1100101 0100000 1111001 1101111 1110101 0101110
Relleno 1: 1010010 1001011 1110010 1010101 1010010 1100011 0001011 0101010 1010111 1100110 0101011
Texto cifrado: 0011011 1101011 0011110 0111010 0100100 0000110 0101011 1010011 0111000 0010011 0000101
Relleno 2: 1011110 0000111 1101000 1010011 1010111 0100110 1000111 0111010 1001110 1110110 1110110
Texto llano 2: 1000101 1101100 1110110 1101001 1110011 0100000 1101100 1101001 1110110 1100101 1110011
información en el texto cifrado: es posible obtener cualquier mensaje con la longitud correcta a
partir de él.
Figura 8-4. El uso de un relleno de una sola vez para cifrado y la posibilidad de obtener cual-
quier texto llano posible a partir del texto cifrado mediante el uso de un relleno diferente.SEGURIDAD EN REDES
personajes principales en casi todo lo escrito sobre criptografía. Los criptógrafos aman la tradi-
ción. Si utilizáramos “Andy” y “Barbara” como personajes principales, nadie creería nada de lo
que se dice en este capítulo. Por lo tanto, dejémoslo así.
Si Alice y Bob pudieran establecer un relleno de una sola vez, podrían utilizarlo para comuni-
carse de manera segura. La pregunta es: ¿Cómo pueden establecerlo sin intercambiar antes DVDs?
Podemos asumir que Alice y Bob se encuentran en extremos opuestos de un cable de fibra óptica
a través del cual pueden enviar y recibir pulsos de luz. Sin embargo, un intruso intrépido, Trudy,
puede cortar la fibra para establecer una derivación activa. Trudy puede leer todos los bits en am-
bas direcciones. También puede enviar mensajes falsos en ambas direcciones. Para Alice y Bob la
situación podría parecer irremediable, pero la criptografía cuántica puede arrojarle un poco de luz.
La criptografía cuántica se basa en el hecho de que la luz viene en pequeños paquetes llama-
dos fotones, los cuales tienen algunas propiedades peculiares. Además, la luz puede polarizarse al
pasarla a través de un filtro de polarización, un hecho bien conocido por quienes utilizan anteojos
oscuros y por los fotógrafos. Si se pasa un haz de luz (es decir, un flujo de fotones) a través de un
filtro polarizador, todos los fotones que emerjan de él se polarizarán en la dirección del eje del fil-
tro (por ejemplo, el vertical). Si a continuación el haz se pasa a través de un segundo filtro pola-
rizador, la intensidad de la luz que emerja del segundo filtro es proporcional al cuadrado del
coseno del ángulo entre los ejes. Si los dos ejes son perpendiculares, no pasa ningún fotón. La
orientación absoluta de los dos filtros no importa; sólo cuenta el ángulo entre sus ejes.
Para generar un relleno de una sola vez, Alice necesita dos conjuntos de filtros polarizados. El
primer conjunto consiste en un filtro vertical y en uno horizontal. Esta opción se conoce como ba-
se rectilínea. Una base es simplemente un sistema de coordenadas. El segundo conjunto de filtros
consiste en lo mismo, excepto que se gira 45 grados, de forma que un filtro va del extremo infe-
rior izquierdo al extremo superior derecho y el otro va del extremo superior izquierdo al extremo
inferior derecho. Esta opción se conoce como base diagonal. Por lo tanto, Alice tiene dos bases,
las cuales puede insertar a voluntad y rápidamente en su haz. En la realidad, Alice no tiene cuatro
filtros separados, sino un cristal cuya polarización puede cambiarse de manera eléctrica y a gran
velocidad a cualquiera de las cuatro direcciones permitidas. Bob tiene el mismo equipo que Ali-
ce. El hecho de que Alice y Bob dispongan de dos bases cada uno es esencial para la criptografía
cuántica.
Ahora Alice asigna una dirección como 0 y la otra como 1 para cada base. En el ejemplo
siguiente suponemos que elige 0 para vertical y 1 para horizontal. De manera independiente, tam-
bién elige 0 para la dirección del extremo inferior izquierdo al superior derecho y 1 para la direc-
ción del extremo superior izquierdo al inferior derecho. Alice envía estas opciones a Bob como
texto llano.
Ahora Alice elige un relleno de una sola vez, por ejemplo, con base en un generador de nú-
meros aleatorios (un tema complejo por sí mismo). Lo transmite bit por bit a Bob, eligiendo de
manera aleatoria una de sus dos bases para cada bit. Para enviar un bit, su pistola de fotones emi-
te un fotón polarizado apropiado para la base que está utilizando para ese bit. Por ejemplo, podría
elegir bases diagonal, rectilínea, rectilínea, diagonal, rectilínea, etcétera. Para enviarle un relleno
de una sola vez de 1001110010100110 con estas bases, Alice debería enviar los fotones que se mues-
tran en la figura 8-5(a). Dados el relleno de una sola vez y la secuencia de bases, la polarización
732 CAP . 8CRIPTOGRAFÍA
por utilizar para cada bit se determina de manera única. Los bits enviados un fotón a la vez se co-
nocen como qubits.
SEC. 8.1 733
Bob no sabe cuáles bases utilizar, por lo que elige una al azar para cada fotón entrante y sim-
plemente la usa, como se muestra en la figura 8-5(b). Si elige la base correcta, obtiene el bit co-
rrecto. Si elige la base incorrecta, obtiene un bit aleatorio debido a que si un fotón choca con un
filtro que está polarizado a 45 grados de su propia polarización, salta de manera aleatoria a la po-
larización del filtro o a una polarización perpendicular al filtro con igual probabilidad. Esta propie-
dad de los fotones es fundamental para la mecánica cuántica. Por lo tanto, algunos de los bits son
correctos y algunos son aleatorios, pero Bob no sabe cuál es cuál. Los resultados de Bob se mues-
tran en la figura 8-5(c).
¿Cómo sabe Bob cuáles de las bases que obtuvo son correctas y cuáles erróneas? Simplemen-
te indica a Alice, mediante texto llano, cuál base utilizó para cada bit y ella le indica a él, también
en texto llano, cuáles son correctas y cuáles erróneas, como se muestra en la figura 8-5(d). A par-
tir de esta información los dos pueden construir una cadena de bits tomando en cuenta los aciertos,
como se muestra en la figura 8-5(e). En promedio, esta cadena de bits tendrá la mitad del tamaño
de la cadena de bits original, pero debido a que las dos partes lo saben, ambas pueden utilizarla
como un relleno de una sola vez. Todo lo que Alice tiene que hacer es transmitir una cadena de
bits un poco mayor que el doble de la longitud deseada y ella y Bob tendrán un relleno de una so-
la vez con la longitud deseada. Problema resuelto.
Número
de bit
Lo que
Alice 
envía
Lo que
obtiene
Bob
Relleno
de una
sola vez
Bases
de Bob
¿Base
correcta?
Bases 
de Trudy
Relleno
de Trudy
No Sí No Sí No No No Sí Sí No Sí Sí Sí No Sí No
Figura 8-5. Ejemplo de criptografía cuántica.
DatosSEGURIDAD EN REDES
Pero espere un momento. Nos olvidamos de Trudy. Suponga que ella tiene curiosidad por sa-
ber lo que dirá Alice y corta la fibra, insertando sus propios detector y transmisor. Desgraciada-
mente para ella, tampoco sabe cuál base utilizar para cada fotón. Lo mejor que puede hacer es
elegir una al azar para cada fotón, tal como lo hace Bob. En la figura 8-5(f ) se muestra un ejem-
plo de sus elecciones. Cuando más tarde Bob informa (en texto llano) cuáles bases utilizó y Alice
le indica (en texto llano) cuáles son correctas, Trudy sabe cuándo acertó y cuándo no. En la figu-
ra 8-5 acertó en los bits 0, 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12 y 13. Pero sabe a partir de la respuesta de Alice en la
figura 8-5(d) que sólo los bits 1, 3, 7, 8, 10, 11, 12 y 14 son parte del relleno de una sola vez. Acer-
tó en cuatro de estos bits (1, 3, 8 y 12). En los otros cuatro (7, 10, 11 y 14) no coincidió y no co-
noce el bit transmitido. Por lo tanto, a partir de la figura 8-5(e), Bob sabe que el relleno de una
sola vez inicia con 01011001, pero todo lo que Trudy tiene es 01?1??0?, tomando en cuenta la fi-
gura 8-5(g).
Por supuesto, Alice y Bob están conscientes de que tal vez Trudy haya capturado parte de su
relleno de una sola vez, por lo que les gustaría reducir la información que Trudy tiene. Esto lo pue-
den conseguir realizando una transformación sobre el relleno. Por ejemplo, pueden dividir el re-
lleno de una sola vez en bloques de 1024 bits y elevar al cuadrado cada uno de ellos para formar
un número de 2048 bits y utilizar la concatenación de estos números de 2048 bits como el relleno
de una sola vez. Con su conocimiento parcial de la cadena de bits transmitida, Trudy no tiene for-
ma de elevar al cuadrado y, por lo tanto, no tiene nada. La transformación del relleno original de
una sola vez a uno diferente que reduce el conocimiento de Trudy se conoce como amplificación
de privacidad. En la práctica, en lugar de las elevaciones al cuadrado se utilizan transformacio-
nes complejas en las que cada bit de salida depende de cada bit de entrada.
Pobre Trudy. No sólo no tiene idea de cuál es el relleno de una sola vez, sino que su presen-
cia tampoco es un secreto. Después de todo, debe transmitir cada bit recibido a Bob para hacerle
creer que está hablando con Alice. El problema es que lo mejor que puede hacer es transmitir el
qubit que recibió, utilizando la polarización que utilizó para recibirlo, y casi la mitad del tiempo
estará mal, causando muchos errores en el relleno de una sola vez de Bob.
Cuando Alice finalmente comienza a enviar datos, los codifica mediante un pesado código de
corrección de errores hacia adelante. Desde el punto de vista de Bob, un error de un 1 bit en el re-
lleno de una sola vez es lo mismo que un error de transmisión de 1 bit. De cualquier forma, obtie-
ne el bit incorrecto. Si hay suficiente corrección de errores hacia adelante, puede recuperar el
mensaje original a pesar de todos los errores, y puede contar fácilmente cuántos errores fueron co-
rregidos. Si este número es mayor que la tasa de errores esperada del equipo, él sabe que Trudy ha
intervenido la línea y puede actuar en consecuencia (por ejemplo, decirle a Alice que cambie a un
canal de radio, que llame a la policía, etcétera). Si Trudy tuviera alguna forma de clonar un fotón
a fin de contar con un fotón para inspeccionar y uno idéntico para enviar a Bob, podría evitar la
detección, pero en la actualidad no se conoce ninguna forma de clonar perfectamente un fotón. Sin
embargo, aunque Trudy pudiera clonar fotones, no se podría reducir el valor de la criptografía
cuántica para establecer rellenos de una sola vez.
Aunque se ha mostrado que la criptografía cuántica puede operar a través de distancias de 60 km
de fibra, el equipo es complejo y costoso. Aun así, la idea es prometedora. Para obtener mayor
información sobre la criptografía cuántica, vea (Mullins, 2002).
734 CAP . 8CRIPTOGRAFÍA
8.1.5 Dos principios criptográficos fundamentales 
Aunque estudiaremos muchos sistemas criptográficos diferentes en las siguientes páginas, hay
dos principios que los sostienen a todos y que es importante entender.
Redundancia
El primer principio es que todos los mensajes encriptados deben contener redundancia, es de-
cir, información no necesaria para entender el mensaje. Un ejemplo puede dejar en claro la nece-
sidad de esto. Considere una compañía de compras por correo, El Perezoso (EP), que tiene 60,000
productos. Pensando que son muy eficientes, los programadores de EP deciden que los mensajes
de pedidos deben consistir en un nombre de cliente de 16 bytes seguido de un campo de datos de
3 bytes (1 byte para la cantidad y 2 para el número de producto). Los últimos 3 bytes deben en-
criptarse usando una clave muy grande conocida sólo por el cliente y EP .
En un principio, esto podría parecer seguro, y en cierto sentido lo es, puesto que los intrusos
pasivos no pueden descifrar los mensajes. Desgraciadamente, el sistema también tiene una falla
mortal que lo vuelve inútil. Supongamos que un empleado recientemente despedido quiere ven-
garse de EP por haberlo cesado. Antes de irse, se lleva con él (parte de) la lista de clientes; enton-
ces trabaja toda la noche escribiendo un programa para generar pedidos ficticios usando nombres
reales de los clientes. Dado que no tiene la lista de claves, simplemente pone números aleatorios
en los últimos 3 bytes y envía cientos de pedidos a EP .
Al llegar estos mensajes, la computadora de EP usa el nombre del cliente para localizar la cla-
ve y descifrar el mensaje. Para mala suerte de EP , casi cada mensaje de 3 bytes es válido, por lo
que la computadora comienza a imprimir instrucciones de embarque. Aunque podría parecer ex-
traño que un cliente ordene 837 juegos de columpios para niños, o 540 cajas de arena, en lo que a
la computadora concierne el cliente bien podría estar planeando abrir una cadena de franquicias
con juegos infantiles. De esta manera, un intruso activo (el ex empleado) puede causar muchísi-
mos problemas, aun cuando no pueda entender los mensajes que genera su computadora.
Este problema puede resolverse agregando redundancia a todos los mensajes. Por ejemplo, si
se extienden los mensajes de pedido a 12 bytes, de los cuales los primeros 9 deben ser ceros, en-
tonces este ataque ya no funciona, porque el ex empleado ya no puede generar una cadena grande
de mensajes válidos. La moraleja de esta historia es que todos los mensajes deben contener una
cantidad considerable de redundancia para que los intrusos activos no puedan enviar basura al azar
y lograr que se interprete como mensajes válidos.
Sin embargo, la adición de redundancia también simplifica a los criptoanalistas el descifrado
de los mensajes. Supongamos que el negocio de pedidos por correo es altamente competido, y
que la competencia principal de El Perezoso, El Bolsón, estaría encantado de conocer la cantidad
de cajas de arena que EP vende. Para ello, ha intervenido la línea telefónica de EP . En el esquema
original con mensajes de 3 bytes, el criptoanálisis era prácticamente imposible puesto que, tras
adivinar una clave, el criptoanalista no tenía manera de saber si había adivinado correctamente.
A fin de cuentas, casi cualquier mensaje era técnicamente legal. Con el nuevo esquema de 12 bytes,
SEC. 8.1 735SEGURIDAD EN REDES
es fácil para el criptoanalista distinguir un mensaje válido de uno no válido. Por lo tanto, te-
nemos:
Principio criptográfico 1: Los mensajes deben contener alguna redundancia
En otras palabras, al desencriptar un mensaje, el destinatario debe tener la capacidad de saber si
es válido con sólo inspeccionarlo y tal vez realizando un cálculo simple. Esta redundancia es ne-
cesaria para evitar que intrusos activos envíen basura y engañen al receptor para que descifre la
basura y realice algo con el “texto llano”. Sin embargo, esta misma redundancia simplifica en gran
medida la violación del sistema por parte de los intrusos pasivos, por lo que aquí hay un poco de
preocupación. Más aún, la redundancia nunca debe estar en la forma de n ceros al principio o al
final del mensaje, debido a que al ejecutar tales mensajes a través de algunos algoritmos cripto-
gráficos los resultados son más predecibles, lo que facilita el trabajo del criptoanalista. Un poli-
nomio CRC es mejor que una serie de 0s puesto que el receptor puede verificarlo fácilmente, pero
implica más trabajo para el criptoanalista. Un método aún mejor es utilizar un hash criptográfico,
concepto que exploraremos más adelante.
Regresando a la criptografía cuántica por un momento, también podemos ver que la redundan-
cia juega un papel ahí. Debido a que Trudy interceptó los fotones, algunos bits en el relleno de una
sola vez de Bob serán incorrectos. Bob necesita algo de redundancia en los mensajes entrantes pa-
ra determinar que se presentaron errores. Una forma muy burda de redundancia es repetir dos ve-
ces el mensaje. Si ambas copias no son idénticas, Bob sabe que o la fibra tiene mucho ruido o que
alguien está interviniendo la transmisión. Por supuesto, enviar todo dos veces es excesivo; los có-
digos de Hamming o de Reed-Solomon constituyen formas más eficientes para realizar la detec-
ción y corrección de errores. Pero debe quedar claro que para distinguir un mensaje válido de uno
inválido, especialmente en el caso de que haya un intruso activo, es necesaria cierta cantidad de
redundancia.
Actualización
El segundo principio criptográfico es que se deben tomar medidas para asegurar que cada
mensaje recibido se verifique a fin de saber si está actualizado, es decir, que se haya enviado muy
recientemente. Esta medida es necesaria para evitar que intrusos activos reproduzcan mensajes an-
tiguos. Si no se tomaran tales medidas, el ex empleado podría intervenir la línea telefónica de EP
y simplemente continuar repitiendo los mensajes válidos enviados previamente. En otras palabras,
tenemos:
Principio criptográfico 2: Es necesario algún método para frustrar los ataques de repetición
Una de tales medidas es incluir en cada mensaje una marca de tiempo válida durante, digamos,
10 segundos. El receptor puede entonces guardar los mensajes unos 10 segundos, para comparar-
los con los mensajes nuevos que lleguen y filtrar los duplicados. Los mensajes con una antigüedad
mayor a 10 segundos pueden descartarse, dado que todas las repeticiones enviadas más de 10 se-
gundos después también se rechazarán como demasiado viejas. Más adelante estudiaremos algunas
medidas diferentes a las marcas de tiempo.
736 CAP . 8ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
8.2 ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
La criptografía moderna usa las mismas ideas básicas que la criptografía tradicional (la trans-
posición y la sustitución), pero su orientación es distinta. Tradicionalmente, los criptógrafos han
usado algoritmos. Hoy día se hace lo opuesto: el objetivo es hacer el algoritmo de encriptación tan
complicado y rebuscado que incluso si el criptoanalista obtiene cantidades enormes de texto cifra-
do a su gusto, no será capaz de entender nada sin la clave.
La primera clase de algoritmos de encriptación que analizaremos en este capítulo se conocen
como algoritmos de clave simétrica porque utilizan la misma clave para encriptar y desencriptar.
La figura 8-2 ilustra el uso de un algoritmo de clave simétrica. En particular, nos enfocaremos en
los cifrados en bloques, que toman un bloque de n bits de texto llano como entrada y lo transfor-
man utilizando la clave en un bloque de n bits de texto cifrado.
Los algoritmos criptográficos pueden implementarse ya sea en hardware (para velocidad) o en
software (para flexibilidad). Aunque la mayoría de nuestro tratamiento tiene que ver con algorit-
mos y protocolos, que son independientes de la implementación real, no están de más unas cuantas
palabras acerca de la construcción de hardware criptográfico. Las transposiciones y las sustitucio-
nes pueden implementarse mediante circuitos eléctricos sencillos. En la figura 8-6(a) se muestra
un dispositivo, conocido como caja P (la P significa permutación), que se utiliza para efectuar
una transposición de una entrada de 8 bits. Si los 8 bits se designan de arriba hacia abajo como
01234567, la salida de esta caja P en particular es 36071245. Mediante el cableado interno ade-
cuado, puede hacerse que una caja P efectúe cualquier transposición prácticamente a la velocidad
de la luz, pues no se requiere ningún cálculo, sólo propagación de la señal. Este diseño sigue el
principio de Kerckhoff: el atacante sabe que el método general está permutando los bits. Lo que
no sabe es qué bit va en qué lugar, y esto es la clave.
SEC. 8.2 737
La sustitución se lleva a cabo mediante cajas S, como se muestra en la figura 8-6(b). En este
ejemplo, se ingresa un texto llano de 3 bits y sale un texto cifrado de 3 bits. La entrada de 3 bits
selecciona una de las ocho líneas de salida de la primera etapa y la establece en 1; las demás lí-
neas son 0. La segunda etapa es una caja P . La tercera etapa codifica en binario nuevamente la
línea de entrada seleccionada. Con el alambrado que se muestra, si los ocho números octales
Caja P
(a) (b) (c)
Caja S Cifrado de producto
Decodificador: 3 a 8
Codificador: 8 a 3
Figura 8-6. Elementos básicos del cifrado de producto. (a) Caja P . (b) Caja S. (c) Producto.SEGURIDAD EN REDES
01234567 entraran uno tras otro, la secuencia de salida sería de 24506713. En otras palabras, se
ha reemplazado el 0 por el 2, el 1 por el 4, etcétera. Nuevamente, puede lograrse cualquier susti-
tución mediante el alambrado adecuado de la caja P dentro de la caja S. Además, tal dispositivo
puede integrarse en hardware y puede alcanzarse una gran velocidad debido a que los codificado-
res y decodificadores sólo tienen uno o dos retardos de puerta lógica (subnanosegundos) y el tiempo
de propagación a través de la caja P tal vez podría muy bien ser menor a 1 picosegundo.
La potencia real de estos elementos básicos sólo se hace aparente cuando ponemos en casca-
da una serie completa de cajas para formar un cifrado de producto, como se muestra en la figu-
ra 8-6(c). En este ejemplo, se trasponen (es decir, se permutan) 12 líneas de entrada en la primera
etapa (P
1). En teoría, sería posible hacer que la segunda etapa fuera una caja S que relacio-
nara un número de 12 bits con otro número de 12 bits. En vez de ello, tal dispositivo requeriría
2
12 = 4096 alambres cruzados en su etapa media. En cambio, la entrada se divide en cuatro gru-
pos de 3 bits, cada uno de los cuales se sustituye independientemente de los demás. Aunque este
método es menos general, aún es poderoso. Mediante la inclusión de una cantidad suficiente de
etapas en el cifrado de producto, puede hacerse de la salida una función excesivamente compli-
cada de la entrada.
Los cifrados de producto que operan en entradas de k bits para generar salidas de k bits son
muy comunes. Por lo general, k es 64 a 256. Una implementación de hardware por lo general tie-
ne por lo menos 18 etapas físicas, en lugar de sólo siete como en la figura 8-6(c). Una implemen-
tación de software se programa como un ciclo con por lo menos 8 iteraciones, cada una de las
cuales realiza sustituciones de tipo caja S en subbloques del bloque de datos de 64 a 256 bits, se-
guido por una permutación que mezcla las salidas de las cajas S. Con frecuencia hay una permu-
tación inicial especial y también una al final. En la literatura, las iteraciones se conocen como
rondas.
8.2.1 DES—El Estándar de Encriptación de Datos
En enero de 1977, el gobierno de Estado Unidos adoptó un cifrado de producto desarrollado
por IBM como su estándar oficial para información no secreta. Este cifrado, el DES (Estándar
de Encriptación de Datos), se adoptó ampliamente en la industria para usarse con productos de
seguridad. Y a no es seguro en su forma original, pero aún es útil en una forma modificada. Ahora
explicaremos el funcionamiento del DES.
En la figura 8-7(a) se muestra un esbozo del DES. El texto llano se encripta en bloques de 64
bits, produciendo 64 bits de texto cifrado. El algoritmo, que se parametriza mediante una clave de
56 bits, tiene 19 etapas diferentes. La primera etapa es una transposición, independiente de la cla-
ve, del texto llano de 64 bits. La última etapa es el inverso exacto de esta transposición. La etapa
previa a la última intercambia los 32 bits de la izquierda y los 32 bits de la derecha. Las 16 etapas
restantes son funcionalmente idénticas, pero se parametrizan mediante diferentes funciones de la
clave. El algoritmo se ha diseñado para permitir que la desencriptación se haga con la misma cla-
ve que la encriptación. Los pasos simplemente se ejecutan en el orden inverso.
738 CAP . 8ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
La operación de una de estas etapas intermedias se ilustra en la figura 8-7(b). Cada etapa to-
ma dos entradas de 32 bits y produce dos salidas de 32 bits. La salida de la izquierda simplemente
es una copia de la entrada de la derecha. La salida de la derecha es el OR exclusivo a nivel de bits
de la entrada izquierda y una función de la entrada derecha y la clave de esta etapa, K
i. Toda la
complejidad reside en esta función.
La función consiste en cuatro pasos, ejecutados en secuencia. Primero se construye un núme-
ro de 48 bits, E, expandiendo el R i − 1 de 32 bits según una regla fija de transposición y duplica-
ción. Después, se aplica un OR exclusivo a E y Ki. Esta salida entonces se divide en ocho grupos
de 6 bits, cada uno de los cuales se alimenta a una caja S distinta. Cada una de las 64 entradas po-
sibles a la caja S se mapea en una salida de 4 bits. Por último, estos 8 × 4 bits se pasan a través de
una caja P .
En cada una de las 16 iteraciones, se usa una clave diferente. Antes de iniciarse el algoritmo, se
aplica una transposición de 56 bits a la clave. Justo antes de cada iteración, la clave se divide en dos
unidades de 28 bits, cada una de las cuales se gira hacia la izquierda una cantidad de bits depen-
diente del número de iteración. K
i se deriva de esta clave girada aplicándole otra transposición de
56 bits. En cada vuelta se extrae y permuta de los 56 bits un subgrupo de 48 bits diferente.
SEC. 8.2 739
64 bits de texto llano
Transposición inicial
Iteración 1
Iteración 2
Iteración 16
Intercambio de 32 bits
Transposición inversa
64 bits de texto cifrado 32 bits 32 bits
Clave de 56 bits
Figura 8-7. El estándar de encriptación de datos. (a) Esbozo general. (b) Detalle de una iteración.
El signo de suma del círculo significa OR exclusivo.
(a) (b)SEGURIDAD EN REDES
Una técnica que algunas veces se utiliza para hacer a DES más fuerte se conoce como blan-
queamiento (whitening). Consiste en aplicar un OR exclusivo a una clave aleatoria de 64 bits con
cada bloque de texto llano antes de alimentarla al DES y después aplicar un OR exclusivo a una
segunda clave de 64 bits con el texto cifrado resultante antes de transmitirla. El blanqueamiento
puede eliminarse fácilmente mediante la ejecución de las operaciones inversas (si el receptor tie-
ne las dos claves de blanqueamiento). Puesto que esta técnica agrega más bits a la longitud de la
clave, provoca que una búsqueda completa del espacio de claves consuma mucho más tiempo. Ob-
serve que se utiliza la misma clave de blanqueamiento para cada bloque (es decir, sólo hay una cla-
ve de blanqueamiento).
El DES se ha visto envuelto en controversias desde el día en que se lanzó. Se basó en un ci-
frado desarrollado y patentado por IBM, llamado Lucifer, excepto que dicho cifrado usaba una
clave de 128 bits en lugar de una de 56 bits. Cuado el gobierno federal de Estados Unidos quiso
estandarizar un método de cifrado para uso no confidencial, “invitó” a IBM a “debatir” el asunto
con la NSA, la dependencia de descifrado de códigos del gobierno, que es el empleador de mate-
máticos y criptólogos más grande del mundo. La NSA es tan secreta que una broma de la indus-
tria reza:
Pregunta: ¿Qué significa NSA?
Respuesta: Ninguna Supuesta Agencia.
En realidad, NSA significa Agencia Nacional de Seguridad de Estados Unidos.
Tras estos debates, IBM redujo la clave de 128 a 56 bits y decidió mantener en secreto el pro-
ceso de diseño del DES. Mucha gente sospechó que la longitud de la clave se redujo para asegurar
que la NSA pudiera descifrar el código, pero no ninguna organización de menor presupuesto. El
objetivo del diseño secreto supuestamente era esconder una puerta trasera que pudiera facilitar aún
más a la NSA el descifrado del DES. Cuando un empleado de la NSA pidió discretamente al IEEE
que cancelara una conferencia planeada sobre criptografía, eso incomodó aún más a la gente. La
NSA negó todo.
En 1977, dos investigadores de criptografía de Stanford, Diffie y Hellman (1977) diseñaron
una máquina para violar el DES y estimaron que el costo de la construcción podría ascender a unos
20 millones de dólares. Dado un trozo pequeño de texto llano y el texto cifrado correspondiente, esta
máquina podría encontrar la clave mediante una búsqueda exhaustiva del espacio de claves de 2
56
entradas en menos de un día. Hoy día tal máquina costaría tal vez menos de un millón de dólares.
Triple DES
Y a en 1979, IBM se dio cuenta de que la longitud de la clave DES era muy corta y diseñó una
forma de incrementarla de manera efectiva, utilizando cifrado triple (Tuchman, 1979). El método
elegido, que desde entonces se ha incorporado en el Estándar Internacional 8732, se ilustra en la
figura 8-8. Aquí se utilizan dos claves y tres etapas. En la primera etapa, el texto llano se encripta
mediante DES de la forma usual con K
1. En la segunda etapa, DES se ejecuta en modo de desen-
criptación, utilizando K2 como la clave. Por último, se realiza otra encriptación DES con K1.
740 CAP . 8ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
Este diseño da lugar inmediatamente a dos preguntas. Primera, ¿por qué sólo se usan dos cla-
ves en lugar de tres? Segunda, ¿por qué se utiliza EDE (Encriptar Desencriptar Encriptar) en
lugar de EEE (Encriptar Encriptar Encriptar)? La razón de que se usen dos claves es que in-
cluso los criptógrafos más paranoicos coinciden en que por ahora 112 bits son suficientes para las
aplicaciones comerciales. (Y entre los criptógrafos la paranoia se considera una ventaja, no un error.)
Subir a 168 bits simplemente agregaría la sobrecarga innecesaria de administrar y transportar otra
clave.
La razón para encriptar, desencriptar y luego encriptar de nuevo es la compatibilidad hacia
atrás con los sistemas DES de una sola clave. Tanto las funciones de encriptación como de desen-
criptación son correspondencias entre grupos de números de 64 bits. Desde el punto de vista crip-
tográfico, las dos correspondencias son igualmente robustas. Sin embargo, mediante el uso de
EDE en lugar de EEE, una computadora que emplea triple encriptación puede comunicarse con
otra que usa encriptación sencilla simplemente estableciendo K
1 = K2. Esta propiedad permite la
introducción gradual de la triple encriptación, algo que no interesa a los criptógrafos académicos,
pero que es de importancia considerable para IBM y sus clientes.
8.2.2 AES—El Estándar de Encriptación Avanzada
Conforme el DES comenzó a acercarse al final de su vida útil, aun con el DES triple, el NIST
(Instituto Nacional de Estándares y Tecnología ), la agencia del Departamento de Comercio de
Estados Unidos encargada de aprobar estándares del Gobierno Federal de Estados Unidos, deci-
dió que el gobierno necesitaba un nuevo estándar criptográfico para uso no confidencial. El NIST
estaba completamente consciente de toda la controversia alrededor del DES y sabía que si sólo
anunciaba un nuevo estándar, todos los que tuvieran conocimiento sobre criptografía supondrían
de manera automática que la NSA había construido una puerta trasera con el fin de leer todo lo
que se encriptara con ella. Bajo estas condiciones, probablemente nadie utilizaría el estándar y con
seguridad tendría una muerte silenciosa.
Por esto, el NIST adoptó una estrategia sorprendentemente diferente para una burocracia gu-
bernamental: promovió un concurso. En enero de 1997, los investigadores de todo el mundo fue-
ron invitados a emitir propuestas para un nuevo estándar, que se llamaría AES (Estándar de
Encriptación Avanzada). Las reglas fueron:
SEC. 8.2 741
Figura 8-8. (a) Triple encriptación con DES. (b) Desencriptación.
(a) (b)SEGURIDAD EN REDES
1. El algoritmo debe ser un cifrado de bloques simétricos.
2. Todo el diseño debe ser público.
3. Deben soportarse las longitudes de claves de 128, 192 y 256 bits.
4. Deben ser posibles las implementaciones tanto de software como de hardware.
5. El algoritmo debe ser público o con licencia en términos no discriminatorios.
Se realizaron quince propuestas serias y se organizaron conferencias para presentarlas, en las cua-
les se alentó activamente a los asistentes a que encontraran errores en todas ellas. En agosto de
1998, el NIST seleccionó cinco finalistas con base en su seguridad, eficiencia, simplicidad, flexi-
bilidad y requerimientos de memoria (importantes para los sistemas integrados). Se llevaron a ca-
bo más conferencias y se tomaron más críticas. En la última conferencia se realizó una votación
no obligatoria. Los finalistas y sus puntajes fueron los siguientes:
1. Rijndael (de Joan Daemen y Vincent Rijmen, 86 votos).
2. Serpent (de Ross Anderson, Eli Biham y Lars Knudsen, 59 votos).
3. T wofish (de un equipo encabezado por Bruce Schneier, 31 votos).
4. RC6 (de los Laboratorios RSA, 23 votos).
5. MARS (de IBM, 13 votos).
En octubre de 2000, el NIST anunció que él también votó por Rijndael, y en noviembre de 2001
Rijndael se volvió un estándar del gobierno de Estados Unidos publicado como FIPS 197 (Estándar
Federal para el Procesamiento de Información). Debido a la extraordinaria apertura de la compe-
tencia, las propiedades técnicas de Rijndael y al hecho de que el equipo ganador estuvo compuesto
por dos jóvenes criptógrafos belgas (quienes no es probable que hayan construido una puerta tra-
sera sólo para complacer a la NSA), se espera que Rijndael se vuelva el estándar criptográfico do-
minante en el mundo por lo menos por una década. El nombre Rijndael se deriva de los apellidos
de los autores: Rijmen + Daemen. 
Rijndael soporta longitudes de clave y tamaños de bloque de 128 a 256 bits en pasos de 32
bits. Las longitudes de clave y de bloque pueden elegirse de manera independiente. Sin embargo,
el AES especifica que el tamaño de bloque debe ser de 128 bits y la longitud de clave debe ser de
128, 192 o 256 bits. Es indudable que nadie utilizará claves de 192 bits, por lo que, de hecho, el
AES tiene dos variantes: un bloque de 128 bits con clave de 128 bits y un bloque de 128 bits con
clave de 256 bits.
En el tratamiento de nuestro siguiente algoritmo examinaremos sólo el caso 128/128 porque es
probable que éste se vuelva la norma comercial. Una clave de 128 bits da un espacio de claves de
2
128 ≈ 3 × 1038 claves. Incluso si la NSA se las arregla para construir una máquina con mil millo-
nes de procesadores paralelos, cada uno de los cuales es capaz de evaluar una clave por picose-
gundo, a tal máquina le llevaría 10
10 años buscar en el espacio de claves. Para ese entonces el Sol
742 CAP . 8ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
ya se habrá apagado, por lo que las personas existentes tendrán que leer los resultados a la luz de
las velas.
Rijndael
Desde una perspectiva matemática, Rijndael se basa en la teoría de campos de Galois, la cual
da algunas propiedades verificables de seguridad. Sin embargo, también puede verse como códi-
go C, sin meterse a las matemáticas.
Al igual que el DES, Rijndael utiliza sustitución y permutaciones, así como múltiples rondas.
El número de rondas depende del tamaño de clave y del tamaño de bloque, y es de 10 para las claves
de 128 bits con bloques de 128 bits y aumenta hasta 14 para la clave o el bloque más grande. Sin
embargo, a diferencia del DES, todas las operaciones involucran bytes completos, para permitir
implementaciones eficientes tanto en hardware como en software. En la figura 8-9 se muestra un
esquema del código.
SEC. 8.2 743
#define LENGTH 16 /* # de bytes en el bloque de datos o en
la clave */
#define NROWS 4 /* número de filas en estado */
#define NCOLS 4 /* número de columnas en estado */
#define ROUNDS 10 /* número de iteraciones */
typedef unsigned char byte; /* entero sin signo de 8 bits */
rijndael(byte plaintext[LENGTH], byte ciphertext[LENGTH], byte key[LENGTH])
{
int r; /* índice de ciclo */
byte state[NROWS][NCOLS]; /* estado actual */
struct {byte k[NROWS][NCOLS];} rk[ROUNDS + 1]; /* claves de ronda */
expand_key(key, rk); /* construye las claves de ronda */
copy_plaintext_to_state(state, plaintext); /* inicia el estado actual */
xor_roundkey_into_state(state, rk[0]); /* aplica OR exclusivo a la clave dentro 
del estado */
for (r = 1; r <= ROUNDS; r++) {
substitute(state); /* aplica la caja S a cada byte */
rotate_rows(state); /* gira la fila i en i bytes */
if (r < ROUNDS) mix_columns(state); /* función de mezcla */
xor_roundkey_into_state(state, rk[r]);  /* aplica OR exclusivo a la clave
dentro del estado */
}
copy_state_to_ciphertext(ciphertext, state); /* devuelve el resultado */
}
Figura 8-9. Un esquema de Rijndael.
La función rijndael tiene tres parámetros: plaintext, un arreglo de 16 bytes que contiene los
datos de entrada; ciphertext, un arreglo de 16 bytes a donde se regresará la salida cifrada, y key,
la clave de 16 bytes. Durante el cálculo, el estado actual de los datos se mantiene en un arreglo deSEGURIDAD EN REDES
bytes, state, cuyo tamaño es NROWS × NCOLS. Para bloques de 128 bits, este arreglo es de
4 × 4 bytes. Con 16 bytes, se puede almacenar el bloque de datos completo de 128 bits.
El arreglo state se inicializa al texto llano y se modifica en cada paso en el cálculo. En algu-
nos pasos, se realiza la sustitución de byte por byte. En otros, los bytes se permutan dentro del arre-
glo. También se utilizan otras transformaciones. Al final, el contenido de state se regresa como
texto cifrado.
El código inicia expandiendo la clave en 11 arreglos del mismo tamaño que el estado. Éstos
se almacenan en rk , que es un arreglo de estructuras, cada una de las cuales contiene un arreglo
de estado. Uno de los arreglos se utilizará al inicio del cálculo y los otros 10 se utilizarán en 10
rondas, uno por ronda. El cálculo de las claves de ronda de la clave de encriptación es muy com-
plicado para tratarlo aquí. Basta decir que las claves de ronda se producen mediante una rotación
repetida y aplicando OR exclusivo a varios grupos de bits de clave. Para todos los detalles, vea
(Daemen y Rijmen, 2002).
El siguiente paso es copiar el texto llano en el arreglo state a fin de poder procesarlo durante
las rondas. Se copia en orden de columna, con los primeros cuatro bytes colocados en la columna 0,
los siguientes cuatro bytes en la columna 1, y así sucesivamente. Las columnas y las filas se nu-
meran comenzando en 0, aunque las rondas se numeren comenzando en 1. En la figura 8-10 se
muestra la configuración inicial de los 12 arreglos de bytes de tamaño 4 × 4.
744 CAP . 8
Hay un paso adicional antes de que comience el cálculo principal: se aplica OR exclusivo a
rk[0] dentro de state, byte por byte. En otras palabras, cada uno de los 16 bytes de state se reem-
plaza con el resultado del OR exclusivo de sí mismo y el byte correspondiente de rk[0].
Es el momento de presentar la atracción principal. El ciclo ejecuta 10 iteraciones, una por ron-
da, y transforma a state en cada iteración. El contenido de cada ronda consiste de cuatro pasos. El
paso 1 realiza una sustitución de byte por byte sobre state. Cada byte se utiliza a la vez como un
índice en una caja S para reemplazar su valor por el contenido de entrada de la caja S. Este paso
es un cifrado de sustitución monoalfabética directo. A diferencia del DES, que tiene múltiples ca-
jas S, Rijndael sólo tiene una caja S.
Texto llano de 128 bits Clave de encriptación de 128 bits
Claves de rondas
State
Figura 8-10. Creación de los arreglos state y rk.ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
El paso 2 gira a la izquierda cada una de las cuatro filas. La fila 0 se gira 0 bytes (es decir, no
cambia), la fila 1 se gira 1 byte, la fila 2 se gira 2 bytes y la fila 3 se gira 3 bytes. Este paso dise-
mina por el bloque el contenido de los datos actuales, de forma análoga a las permutaciones de la
figura 8-6.
El paso 3 mezcla cada una de las columnas independientemente de las demás. La mezcla se
realiza utilizando multiplicación de matriz en la que cada nueva columna es el producto de la colum-
na vieja (antes de la multiplicación) y una matriz constante, y la multiplicación se realiza mediante
el campo finito de Galois, GF(2
8). Aunque esto podría sonar complicado, existe un algoritmo que
permite calcular cada elemento de la nueva columna mediante dos búsquedas de tabla y tres OR
exclusivos (Daemen y Rijmen, 2002, apéndice E).
Por último, el paso 4 aplica OR exclusivo a la clave de esta ronda dentro del arreglo state.
Puesto que cada paso es reversible, la desencriptación se puede realizar con sólo ejecutar el
algoritmo en sentido inverso. Sin embargo, también hay un truco mediante el cual la desencripta-
ción se puede realizar ejecutando el algoritmo de encriptación y utilizando tablas diferentes.
El algoritmo se ha diseñado no sólo para una gran seguridad, sino también para una gran velo-
cidad. Una buena implementación de software en una máquina de 2 GHz debe tener la capacidad de
alcanzar una tasa de encriptación de 700 Mbps, que es lo suficientemente rápida para encriptar cer-
ca de 100 vídeos MPEG-2 en tiempo real. Las implementaciones de hardware son aún más rápidas.
8.2.3 Modos de cifrado
A pesar de toda esta complejidad, el AES (o el DES o, de hecho, cualquier cifrado de bloques)
es básicamente un cifrado de sustitución monoalfabética que utiliza caracteres grandes (caracteres
de 128 bits para el AES y caracteres de 64 bits para el DES). Siempre que el mismo bloque de tex-
to llano entra en la etapa inicial, el mismo bloque de texto cifrado sale de la etapa final. Si encrip-
ta 100 veces el texto llano abcdefgh con la misma clave DES, obtiene 100 veces el mismo texto
cifrado. Un intruso puede aprovechar esta propiedad para violar el cifrado.
Modo de libro de código electrónico
Para ver cómo puede utilizarse esta propiedad de cifrado de sustitución monoalfabética para
vencer parcialmente el cifrado, utilizaremos el (triple) DES porque es más fácil diseñar bloques de
64 bits que de 128 bits, pero el AES tiene exactamente el mismo problema. La forma directa de uti-
lizar el DES para cifrar una pieza grande de texto llano es dividirla en bloques consecutivos de
8 bytes (64 bits) y encriptarlos después uno tras otro con la misma clave. La última pieza de texto
llano se rellena a 64 bits, en caso de ser necesario. Esta técnica se conoce como modo ECB (mo-
do de Libro de Código Electrónico) en analogía con los libros de código pasados de moda en los
que se listaba cada palabra de texto llano, seguida por su texto cifrado (por lo general, un número
decimal de cinco dígitos).
En la figura 8-11 se muestra el inicio de un archivo de computadora que lista los bonos anuales
que una compañía ha decidido otorgar a sus empleados. Este archivo consiste en registros conse-
cutivos de 32 bytes, uno por empleado, en el formato que se muestra: 16 bytes para el nombre,
SEC. 8.2 745SEGURIDAD EN REDES
Leslie tiene una pelea con el jefe y no espera un bono significativo. Kim, en contraste, es la
favorita del jefe, y todos saben esto. Leslie puede obtener acceso al archivo después de que se en-
cripta, pero antes de que se envíe al banco. ¿Leslie puede enmendar esta situación injusta con só-
lo contar con el archivo encriptado?
No hay problema. Todo lo que Leslie tiene que hacer es realizar una copia del doceavo bloque
de texto cifrado (que contiene el bono de Kim) y utilizarlo para reemplazar el cuarto bloque de
texto cifrado (que contiene el bono de Leslie). Incluso sin saber lo que dice el doceavo bloque,
Leslie puede esperar contar con una Navidad mucho más feliz este año. (Copiar el octavo bloque de
texto cifrado también es una posibilidad, pero es más probable de detectar; además, Leslie no es
una persona avara.)
Modo de encadenamiento de bloques de cifrado 
Para frustrar este tipo de ataque, todos los cifrados en bloques pueden encadenarse de varias for-
mas a fin de que el reemplazo de un bloque de la forma en que lo hizo Leslie cause que el texto lla-
no se desencripte comenzando en el bloque reemplazado que se desechará. Una forma de encadenar
es el encadenamiento de bloques de cifrado.En este método, que se muestra en la figura 8-12, a
cada bloque de texto llano se le aplica un OR exclusivo con el bloque anterior de texto cifrado antes
de ser encriptado. En consecuencia, el mismo bloque de texto llano ya no corresponde con el mismo
bloque de texto cifrado, y la encriptación deja de ser un enorme cifrado de sustitución monoalfabé-
tica. Al primer bloque se le aplica un OR exclusivo con un IV (V ector de Inicialización) elegido de
manera aleatoria, que se transmite (en texto llano) junto con el texto cifrado.
En el ejemplo de la figura 8-12 podemos ver la forma en que funciona el modo de encadena-
miento de bloques de cifrado. Iniciamos calculando C
0 = E(P0 XOR IV ). Después calculamos
C1 = E(P1 XOR C0), y así sucesivamente. La desencriptación también utiliza OR exclusivo para in-
vertir el proceso, con P0 = IV XOR D(C0), etcétera. Observe que la encriptación del bloque i es una
función de todo el texto llano de los bloques 0 a i − 1, por lo que el mismo texto llano genera texto
cifrado diferente dependiendo de dónde ocurre. Una transformación del tipo que realizó Leslie no
tendrá sentido para dos bloques que inician en el campo de bono de Leslie. Para un oficial de se-
guridad astuto, esta peculiaridad podría sugerir en dónde comenzar la investigación resultante.
746 CAP . 8
8 bytes para el puesto y 8 bytes para el bono. Cada uno de los 16 bloques de 8 bytes (numerados
del 0 al 15) se encripta mediante (triple) DES.
Nombre Puesto Bono
Bytes
Figura 8-11. El texto llano de un archivo encriptado como 16 bloques DES.
Ad ams , Le s l i e Cl e r k
Bl ack , R ob in B oss
Co l l i n s , K i m M a n a g e r
D av is , Bobbi e J ani t orALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
El encadenamiento de bloques cifrado también tiene la ventaja de que el mismo bloque de tex-
to llano no resultará en el mismo bloque de texto cifrado, lo que dificulta el criptoanálisis. De he-
cho, ésta es la razón principal por la que se utiliza.
Modo de retroalimentación de cifrado
Sin embargo, el encadenamiento de bloques tiene la desventaja de que requiere la llegada de
un bloque completo de 64 bits antes de que pueda comenzar la desencriptación. Este modo no es
adecuado para terminales interactivas, en las que se pueden escribir líneas máximo de ocho carac-
teres y es necesario detenerse a esperar una respuesta. Para la encriptación byte por byte, modo de
retroalimentación de cifrado, se utiliza (triple) DES, como se muestra en la figura 8-13. Para el
AES la idea es exactamente la misma; sólo se utiliza un registro de desplazamiento de 128 bits.
En esta figura se muestra el estado de la máquina de encriptación después de que se han encripta-
do y enviado los bytes 0 a 9. Cuando llega el byte 10 de texto llano, como se ilustra en la figura
8-13(a), el algoritmo DES opera en el registro de desplazamiento de 64 bits para generar texto
cifrado de 64 bits. El byte más a la izquierda de ese texto cifrado se extrae y se le aplica un OR
exclusivo con P
10. Ese byte se transmite en la línea de transmisión. Además, el registro de despla-
zamiento se mueve a la izquierda 8 bits, causando que C2 se caiga del extremo izquierdo y que C10
se inserte en la posición que C9 acaba de dejar libre en el extremo derecho. Observe que el conte-
nido del registro de desplazamiento depende de la historia completa anterior del texto llano, por
lo que un patrón que se repite múltiples veces en el texto llano se encriptará de manera diferente
cada vez en el texto cifrado. Al igual que con el encadenamiento de bloques de cifrado, se necesi-
ta un vector de inicialización para comenzar.
La desencriptación con el modo de retroalimentación de cifrado hace lo mismo que la encrip-
tación. En particular, el contenido del registro de desplazamiento se encripta, no se desencripta, a
fin de que el byte seleccionado al cual se le aplica el OR exclusivo con C
10 para obtener P10 sea
el mismo al que se le aplicó el OR exclusivo con P10 para generar C10 en primera instancia. Siem-
pre y cuando los dos registros de desplazamiento permanezcan idénticos, la desencriptación fun-
cionará de manera correcta. Esto se ilustra en la figura 8-13(b).
SEC. 8.2 747
Figura 8-12. Encadenamiento de bloques de cifrado. (a) Encriptación. (b) Desencriptación.
Clave
Clave
Cuadro de
encriptación Cuadro de 
desencriptación
OR 
exclusivo
(a) (b)SEGURIDAD EN REDES
Un problema con el modo de retroalimentación de cifrado es que si un bit del texto cifrado se
invierte de manera accidental durante la transmisión, se dañarán los 8 bytes que se desencriptan
mientras el byte incorrecto se encuentra en el registro de desplazamiento. Una vez que el byte in-
correcto se elimine del registro de desplazamiento, se generará nuevamente texto llano correcto.
Por lo tanto, los efectos de un solo bit invertido se limitan relativamente a un sitio y no se daña el
resto del mensaje, pero sí se dañan los bits que haya en el registro de desplazamiento.
Modo de cifrado de flujo
Sin embargo, existen aplicaciones en las que un error de transmisión de 1 bit que arruina 64
bits de texto llano es demasiado. Para estas aplicaciones, existe una cuarta opción, el modo de ci-
frado de flujo. Funciona encriptando un vector de inicialización y usando una clave para obtener
un bloque de salida. A continuación se encripta este bloque usando la clave para obtener un segun-
do bloque de salida. A continuación este bloque se encripta para obtener un tercer bloque, y así
sucesivamente. La secuencia (arbitrariamente grande) de bloques de salida, llamada flujo de
claves, se trata como un relleno de una sola vez y se le aplica OR exclusivo con el texto llano para
obtener el texto cifrado, como se muestra en la figura 8-14(a). Observe que el IV se utiliza sólo
en el primer paso. Después de eso, se encripta la salida. Observe también que el flujo de claves
es independiente de los datos, por lo que puede calcularse por adelantado, si es necesario, y es com-
pletamente insensible a los errores de transmisión. En la figura 8-14(b) se muestra la desencrip-
tación.
La desencriptación se realiza generando el mismo flujo de claves en el lado receptor. Puesto
que el flujo de claves depende sólo del IV y de la clave, no le afectan los errores de transmisión
en el texto cifrado. Por lo tanto, un error de 1 bit en el texto cifrado transmitido genera sólo un error
de 1 bit en el texto llano desencriptado.
748 CAP . 8
Registro de desplazamiento de 64 bits Registro de desplazamiento de 64 bits
Clave Clave
OR exclusivo
Cuadro de
encriptación
Cuadro de
encriptación
Selecciona el
byte más a la
izquierda
Selecciona el
byte más a la
izquierda
Figura 8-13. Modo de retroalimentación de cifrado. (a) Encriptación. (b) Desencriptación.
(a) (b)ALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
Es esencial nunca utilizar dos veces el mismo par (clave, IV) con un cifrado de flujo, pues de
hacerlo generará cada vez el mismo flujo de claves. Utilizar dos veces el mismo flujo de claves ex-
pone al texto cifrado a un ataque de reutilización de flujo de claves. Imagine que el bloque de
texto llano, P0, se encripta con el flujo de claves para obtener P0 XOR K0. Posteriormente, un se-
gundo bloque de texto llano, Q0, se encripta con el mismo flujo de claves para obtener Q0 XOR
K0. Un intruso que capture estos dos bloques de texto cifrado puede sencillamente aplicarles un
OR exclusivo en conjunto para obtener P0 XOR Q0, lo cual elimina la clave. Ahora el intruso tiene
el OR exclusivo de los dos bloques de texto llano. Si se conoce alguno de ellos o es posible adivi-
narlo, el otro también se puede descubrir. En cualquier caso, el OR exclusivo de dos flujos de tex-
to llano puede ser atacado utilizando propiedades estadísticas del mensaje. Por ejemplo, para texto
en inglés, tal vez el carácter más común en el flujo será el OR exclusivo de dos espacios, seguido
por el OR exclusivo de un espacio y la letra “e”, etc. En resumen, al poseer el OR exclusivo de
dos bloques de texto llano, el criptoanalista tiene una excelente oportunidad de adivinarlos.
Modo de contador
Un problema que todos los modos tienen, excepto el modo de libro de código electrónico, es
que el acceso aleatorio a datos encriptados es imposible. Por ejemplo, suponga que un archivo se
transmite a través de una red y después se almacena en disco de forma encriptada. Ésta sería una
forma razonable de operar si la computadora receptora fuera una computadora portátil con riesgo
de ser robada. Almacenar todos los archivos importantes de forma encriptada reduce en gran me-
dida el potencial daño que se podría sufrir por la información confidencial que se fugaría en caso de
que la computadora cayera en las manos equivocadas.
Sin embargo, los archivos de disco con frecuencia se acceden en orden no secuencial, espe-
cialmente los archivos de bases de datos. Con un archivo encriptado mediante encadenamiento de
bloques de cifrado, el acceso a un bloque aleatorio requiere que primero se desencripten todos los blo-
ques que estén delante de él, lo cual es muy costoso. Por esta razón, se ha inventado otro modo, el
modo de contador, como se ilustra en la figura 8-15. Aquí el texto llano no se encripta en forma
SEC. 8.2 749
Clave
Cuadro de encriptación
Flujo de claves
Texto llano Texto cifrado
Clave
Flujo de claves
Texto llanoTexto cifrado
Cuadro de encriptación
Figura 8-14. Un cifrado de flujo. (a) Encriptación. (b) Desencriptación.SEGURIDAD EN REDES
directa. En su lugar, se encripta el vector de inicialización más una constante, y al texto cifrado
resultante se le aplica un OR exclusivo con el texto llano. Al incrementar en 1 el vector de inicia-
lización por cada nuevo bloque, es más fácil desencriptar un bloque en cualquier parte del archivo
sin tener que desencriptar primero todos sus predecesores.
750 CAP . 8
Aunque el modo de contador es útil, tiene una debilidad que vale la pena mencionar. Supon-
ga que en el futuro se utiliza nuevamente la misma clave, K (con texto llano diferente pero el mis-
mo IV), y un atacante adquiere todo el texto cifrado de ambas corridas. Los flujos de claves son
los mismos en los dos casos, y exponen el cifrado a un ataque de reutilización de flujo de claves del
mismo tipo que vimos en los cifrados de flujo. Todo lo que el criptoanalista tiene que hacer es apli-
car un OR exclusivo a los dos textos cifrados en conjunto para eliminar toda la protección cripto-
gráfica y sólo obtener el OR exclusivo de los textos llanos. Esta debilidad no significa que el modo
de contador sea una mala idea. Simplemente significa que las claves y los vectores de inicializa-
ción deben elegirse de manera independiente y al azar. Aun cuando la misma clave se utilice dos
veces de manera accidental, si el IV es diferente cada vez, el texto llano estará a salvo.
8.2.4 Otros cifrados
DES y Rijndael son los algoritmos criptográficos de clave simétrica más conocidos. Sin em-
bargo, vale la pena mencionar que se han diseñado otros cifrados de clave simétrica. Algunos de
ellos están incluidos en varios productos. En la figura 8-16 se listan algunos de los más comunes.
8.2.5 Criptoanálisis
Antes de dejar el tema de la criptografía de clave simétrica, vale la pena cuando menos men-
cionar cuatro avances recientes del criptoanálisis. El primero es el criptoanálisis diferencial
(Biham y Shamir, 1993). Esta técnica puede utilizarse para atacar cualquier cifrado en bloques;
empieza con un par de bloques de texto llano que difieren sólo en una cantidad pequeña de bits
y observando cuidadosamente lo que ocurre en cada iteración interna a medida que avanza la
Figura 8-15. Encriptación con el modo de contador.
Clave Clave Clave Clave Cuadro de
encriptaciónALGORITMOS DE CLA VE SIMÉTRICA
encriptación. En muchos casos, algunos patrones son mucho más comunes que otros, y esta ob-
servación conduce a un ataque probabilístico.
El segundo avance que vale la pena mencionar es el criptoanálisis lineal (Matsui, 1994). Éste
puede descifrar el DES con sólo 2 43 textos llanos conocidos. Funciona aplicando un OR exclusi-
vo a ciertos bits del texto llano y el texto cifrado en conjunto y buscando patrones en el resultado.
Al hacerse repetidamente, la mitad de los bits deben ser 0s y la otra mitad 1s. Sin embargo, con
frecuencia los cifrados introducen una desviación en una dirección o en la otra, y esta desviación,
por pequeña que sea, puede explotarse para reducir el factor de trabajo. Para los detalles, vea el
trabajo de Matsui.
El tercer avance es el análisis del consumo de energía eléctrica para averiguar las claves secre-
tas. Las computadoras por lo general utilizan 3 voltios para representar un bit 1 y 0 voltios para
representar un bit 0. Por lo tanto, procesar un 1 gasta más energía eléctrica que procesar un 0. Si
un algoritmo criptográfico consiste en un ciclo en el que los bits clave se procesan en orden, un
atacante que reemplace el reloj principal de n GHz con uno lento (por ejemplo, 100 Hz) y colo-
que pinzas de caimán en los pines de energía y tierra de la CPU, puede monitorear con precisión
la energía consumida por cada instrucción de la máquina. A partir de estos datos, deducir la clave
es sorprendentemente fácil. Este tipo de criptoanálisis puede vencerse sólo al codificar con sumo
cuidado el algoritmo en lenguaje ensamblador para asegurarse de que el consumo de energía sea
independiente de la clave, así como de todas las claves de rondas individuales.
El cuarto avance es el análisis de temporización. Los algoritmos criptográficos están llenos
de instrucciones 
if que prueban bits en las claves de ronda. Si las partes then y else toman dife-
rentes cantidades de tiempo, reduciendo la velocidad del reloj y viendo el tiempo que tardan en
ejecutarse varios pasos, también podría ser posible deducir las claves de ronda. Una vez que se
conocen todas las claves de ronda, por lo general puede calcularse la clave original. Los análisis
de energía y temporización también pueden utilizarse de manera simultánea para facilitar el tra-
bajo. Si bien los análisis de energía y temporización pueden parecer exóticos, en realidad son téc-
nicas poderosas que pueden romper cualquier cifrado que no esté específicamente diseñado para
resistirlas.
SEC. 8.2 751
Figura 8-16. Algunos algoritmos criptográficos comunes de clave simétrica.
Cifrado Autor Longitud de clave Comentarios
Blowfish Bruce Schneier 1–448 bits Antiguo y lento
DES IBM 56 bits Muy débil para utilizarlo en la actualidad
IDEA Massey y Xuejia 128 bits Bueno, pero patentado
RC4 Ronald Rivest 1–2048 bits Precaución: algunas claves son débiles
RC5 Ronald Rivest 128–256 bits Bueno, pero patentado
Rijndael Daemen y Rijmen 128–256 bits La mejor opción
Serpent Anderson, Biham, Knudsen 128–256 bits Muy robusto
Triple DES IBM 168 bits Segunda mejor opción
Twofish Bruce Schneier 128–256 bits Muy robusto; ampliamente utilizadoSEGURIDAD EN REDES
8.3 ALGORITMOS DE CLA VE PÚBLICA
Históricamente el problema de distribución de claves siempre ha sido la parte débil de la ma-
yoría de los criptosistemas. Sin importar lo robusto que sea un criptosistema, si un intruso puede
robar la clave, el sistema no vale nada. Los criptólogos siempre daban por hecho que las claves
de encriptación y desencriptación eran la misma (o que se podía derivar fácilmente una de la otra).
Pero la clave tenía que distribuirse a todos los usuarios del sistema. Por lo tanto, parecía haber un
problema inherente: las claves se tenían que proteger contra robo, pero también se tenían que dis-
tribuir, por lo que no podían simplemente guardarse en una caja fuerte.
En 1976, dos investigadores de la Universidad de Stanford, Diffie y Hellman (1976), pro-
pusieron una clase nueva de criptosistema, en el que las claves de encriptación y desencriptación
eran diferentes y la clave de desencriptación no podía derivarse de la clave de encriptación. En su
propuesta, el algoritmo de encriptación (con clave), E, y el algoritmo de desencriptación (con cla-
ve), D, tenían que cumplir con los tres requisitos siguientes. Estos requisitos pueden expresarse
sencillamente como sigue:
1. D(E(P)) = P.
2. Es excesivamente difícil deducir D de E.
3. E no puede descifrarse mediante un ataque de texto llano seleccionado.
El primer requisito dice que, si aplicamos D a un mensaje cifrado, E(P), obtenemos nuevamente
el mensaje de texto llano original, P.Sin esta propiedad, el receptor legítimo no podría desen-
criptar el texto cifrado. El segundo requisito no requiere explicación. El tercer requisito es nece-
sario porque, como veremos en un momento, los intrusos pueden experimentar a placer con el
algoritmo. En estas condiciones, no hay razón para que una clave de encriptación no pueda hacer-
se pública.
El método funciona como sigue. Una persona, llamémosla Alice, que quiera recibir mensajes
secretos, primero diseña dos algoritmos, E
A y DA, que cumplan los requisitos anteriores. El algo-
ritmo de encriptación y la clave de Alice se hacen públicos, de ahí el nombre de criptografía de
clave pública. Por ejemplo, Alice podría poner su clave pública en su página de inicio en Web.
Utilizaremos la notación EA para denotar el algoritmo de encriptación parametrizado por la clave
pública de Alice. De manera similar, el algoritmo de desencriptación (secreto) parametrizado por
la clave privada de Alice es D
A. Bob hace lo mismo, haciendo pública EB pero manteniendo secre-
ta DB.
Ahora veamos si podemos resolver el problema de establecer un canal seguro entre Alice
y Bob, que nunca han tenido contacto previo. Se supone que tanto la clave de encriptación de
Alice, E
A, como la clave de encriptación de Bob, EB, están en un archivo de lectura pública. Aho-
ra, Alice toma su primer mensaje, P, calcula EB(P) y lo envía a Bob. Bob entonces lo desencripta
aplicando su clave secreta DB [es decir, calcula DB(EB(P)) = P]. Nadie más puede leer el mensaje
752 CAP . 8ALGORITMOS DE CLA VE PÚBLICA
encriptado, EB(P), porque se supone que el sistema de encriptación es robusto y porque es dema-
siado difícil derivar D B de la EB públicamente conocida. Para enviar una respuesta, R, Bob trans-
mite EA(R). Ahora, Alice y Bob se pueden comunicar con seguridad.
Es útil una nota sobre terminología. La criptografía de clave pública requiere que cada usua-
rio tenga dos claves: una clave pública, usada por todo el mundo para encriptar mensajes a enviar
a ese usuario, y una clave privada, que necesita el usuario para desencriptar los mensajes. Consis-
tentemente nos referimos a estas claves como claves públicas y privadas, respectivamente, y las
distinguiremos de las claves secretas usadas en la criptografía convencional de clave simétrica.
8.3.1 El algoritmo RSA
La única dificultad estriba en que necesitamos encontrar algoritmos que realmente satisfagan
estos tres requisitos. Debido a las ventajas potenciales de la criptografía de clave pública, muchos
investigadores están trabajando a todo vapor, y ya se han publicado algunos algoritmos. Un buen
método fue descubierto por un grupo del M.I.T. (Rivest y cols., 1978). Es conocido por las inicia-
les de sus tres descubridores (Rivest, Shamir, Adleman): RSA. Ha sobrevivido a todos los intentos
para romperlo por más de un cuarto de siglo y se le considera muy robusto. Mucha de la seguri-
dad práctica se basa en él. Su mayor desventaja es que requiere claves de por lo menos 1024 bits
para una buena seguridad (en comparación con los 128 bits de los algoritmos de clave simétrica),
por lo cual es muy lento.
Su método se basa en ciertos principios de la teoría de los números. Ahora resumiremos el uso
del método; para los detalles, consulte el trabajo original.
1. Seleccionar dos números primos grandes, p y q (generalmente de 1024 bits).
2. Calcular n /H11005p /H11003q y z /H11005(p /H110021) /H11003(q /H110021).
3. Seleccionar un número primo con respecto a z, llamándolo d.
4. Encontrar e tal que e /H11003d /H110051 mod z.
Con estos parámetros calculados por adelantado, estamos listos para comenzar la encriptación. Di-
vidimos el texto llano (considerado como una cadena de bits) en bloques, para que cada mensaje
de texto llano, P, caiga en el intervalo 0 ≤ P < n. Esto puede hacerse agrupando el texto llano en
bloques de k bits, donde k es el entero más grande para el que 2
k < n es verdad.
Para encriptar un mensaje, P, calculamos C = Pe (mod n). Para desencriptar C , calculamos
P = Cd (mod n). Puede demostrarse que, para todos los P del intervalo especificado, las funciones
de encriptación y desencriptación son inversas. Para ejecutar la encriptación, se necesitan e y n.
Para llevar a cabo la desencriptación, se requieren d y n. Por tanto, la clave pública consiste en
el par (e, n), y la clave privada consiste en (d, n).
La seguridad del método se basa en la dificultad para factorizar números grandes. Si el
criptoanalista pudiera factorizar n (conocido públicamene), podría encontrar p y q y, a partir
de éstos, z . Equipado con el conocimiento de z y de e , puede encontrar d usando el algoritmo
SEC. 8.3 753SEGURIDAD EN REDES
de Euclides. Afortunadamente, los matemáticos han estado tratando de factorizar números gran-
des durante los últimos 300 años, y las pruebas acumuladas sugieren que se trata de un problema
excesivamente difícil.
De acuerdo con Rivest y sus colegas, la factorización de un número de 500 dígitos requiere
10
25 años de tiempo de cómputo utilizando el mejor algoritmo conocido y una computadora con
un tiempo de instrucción de 1 μseg. Aun si las computadoras continúan aumentando su velocidad
en un orden de magnitud cada década, pasarán siglos antes de que sea factible la factorización de
un número de 500 dígitos, y para entonces nuestros descendientes simplemente pueden escoger un p
y un q todavía más grandes.
Un ejemplo pedagógico trivial del algoritmo RSA se muestra en la figura 8-17. Para este ejem-
plo hemos seleccionado p = 3 y q = 11, dando n = 33 y z = 20. Un valor adecuado de d es d = 7,
puesto que 7 y 20 no tienen factores comunes. Con estas selecciones, e puede encontrarse
resolviendo la ecuación 7e = 1 (mod 20), que produce e = 3. El texto cifrado, C, de un mensaje de
texto llano, P, se da por la regla C= P
3 (mod 33). El receptor desencripta el texto cifrado de acuer-
do con la regla P = C7 (mod 33). En la figura se muestra como ejemplo la encriptación del texto
llano “SUZANNE”.
754 CAP . 8
Dado que los números primos escogidos para este ejemplo son tan pequeños, P debe ser me-
nor que 33, por lo que cada bloque de texto llano puede contener sólo un carácter. El resultado es
un cifrado por sustitución monoalfabética, no muy impresionante. En cambio, si hubiéramos se-
leccionado p y q ≈ 2
512, podríamos tener n ≈ 21024, de tal manera que cada bloque podría ser de
hasta 1024 bits o 128 caracteres de 8 bits, en comparación con 8 caracteres para el DES y 16 pa-
ra el AES.
Cabe señalar que el uso del RSA como lo hemos descrito es semejante a usar un algoritmo si-
métrico en modo ECB: el mismo bloque de entrada da el mismo bloque de salida. Por tanto, se re-
quiere alguna forma de encadenamiento para la encriptación de datos. Sin embargo, en la práctica
la mayoría de los sistemas basados en RSA usan criptografía de clave pública principalmente
para distribuir claves de sesión de una sola vez para su uso con algún algoritmo de clave simétrica
Texto llano (P) Texto cifrado (C) Después de la desencriptación64444744448 64 4 7 4 48 6444447444448
Simbólico Numérico P 3 P3 (mod 33) C7 C7 (mod33) Simbólico
S 19 6859 28 13492928512 19 S
U 21 9261 21 1801088541 21 U
Z 26 17576 20 1280000000 26 Z
A0 1 1 1 1 0 1 A
N 14 2744 5 78125 14 N
N 14 2744 5 78125 14 N
E 05 125 26 8031810176 05 E
14444444444424444444444431444444444444442444444444444443
Cálculo del emisor Cálculo del receptor
Figura 8-17. Ejemplo del algoritmo RSA.FIRMAS DIGITALES
como el AES o el triple DES. El RSA es demasiado lento para poder encriptar grandes volúmenes
de datos, pero se utiliza con amplitud para la distribución de claves.
8.3.2 Otros algoritmos de clave pública
Aunque el RSA se usa ampliamente, de ninguna manera es el único algoritmo de clave pública
conocido. El primer algoritmo de clave pública fue el de la mochila (Merkle y Hellman, 1978). La
idea aquí es que alguien es dueño de una gran cantidad de objetos, todos con pesos diferentes. El
dueño cifra el mensaje seleccionando secretamente un subgrupo de los objetos y colocándolos en
la mochila. El peso total de los objetos contenidos en la mochila se hace público, así como la lis-
ta de todos los objetos posibles. La lista de los objetos que se metieron en la mochila se mantiene
en secreto. Con ciertas restricciones adicionales, el problema de determinar una lista posible de los
objetos a partir del peso dado se consideró no computable, y formó la base del algoritmo de cla-
ve pública.
El inventor del algoritmo, Ralph Merkle, estaba bastante seguro de que este algoritmo no po-
día violarse, por lo que ofreció una recompensa de 100 dólares a cualquiera que pudiera descifrar-
lo. Adi Shamir (la “S” de RSA) pronto lo violó y cobró la recompensa. Sin desmotivarse, Merkle
reforzó el algoritmo y ofreció una recompensa de 1000 dólares a quien pudiera violar el nuevo.
Ronald Rivest (la “R” de RSA) pronto lo descifró y cobró la recompensa. Merkle no se atrevió a
ofrecer 10,000 dólares para la siguiente versión, por lo que “A” (Leonard Adleman) no tuvo suer-
te. Aunque se ha modificado nuevamente, el algoritmo de la mochila no se considera seguro y
pocas veces se usa.
Otros esquemas de clave pública se basan en la dificultad para calcular logaritmos discretos.
El Gamal (1985) y Schnorr (1991) han inventado algoritmos basados en este principio.
Existen algunos otros esquemas, como los basados en curvas elípticas (Menezes y Vanstone,
1993), pero las dos categorías principales son las basadas en la dificultad para factorizar números
grandes y calcular logaritmos discretos módulo un número primo grande. Estos problemas se con-
sideran verdaderamente difíciles de resolver porque los matemáticos han estado trabajando en ellos
durante años sin adelantos importantes.
8.4 FIRMAS DIGITALES
La autenticidad de muchos documentos legales, financieros y de otros tipos se determina por
la presencia o ausencia de una firma manuscrita autorizada. Las fotocopias no cuentan. Para que
los sistemas de mensajes computarizados reemplacen el transporte físico de papel y tinta, debe en-
contrarse un método para que la firma de los documentos sea infalsificable.
El problema de inventar un reemplazo para las firmas manuscritas es difícil. Básicamente, lo
que se requiere es un sistema mediante el cual una parte pueda enviar un mensaje “firmado” a otra
parte de modo que:
SEC. 8.4 755SEGURIDAD EN REDES
1. El receptor pueda verificar la identidad del transmisor.
2. El transmisor no pueda repudiar (negar) después el contenido del mensaje.
3. El receptor no haya podido elaborar el mensaje él mismo.
El primer requisito es necesario, por ejemplo, en los sistemas financieros. Cuando la computado-
ra de un cliente ordena a la computadora de un banco que compre una tonelada de oro, la compu-
tadora del banco necesita asegurarse de que la computadora que da la orden realmente pertenece
a la compañía a la que se le aplicará el débito. En otras palabras, el banco tiene que autenticar la
identidad del cliente (y éste a su vez tiene que hacer lo propio).
El segundo requisito es necesario para proteger al banco contra fraude. Supongamos que
el banco compra la tonelada de oro, e inmediatamente después cae marcadamente el precio del
oro. Un cliente deshonesto podría demandar al banco, alegando que nunca emitió una orden para
comprar el oro. Cuando el banco presenta un mensaje en la corte, el cliente niega haberlo en-
viado. La propiedad de que ninguna parte de un contrato pueda negar haber firmado se conoce
como no repudio. Los esquemas de firma digital que analizaremos ayudan a proporcionar di-
cha propiedad.
El tercer requisito es necesario para proteger al cliente en el caso de que el precio del oro suba
mucho y que el banco trate de falsificar un mensaje firmado en el que el cliente solicitó un lingo-
te de oro en lugar de una tonelada. En este escenario fraudulento, el banco simplemente mantiene
el resto del oro para sí mismo.
8.4.1 Firmas de clave simétrica
Un enfoque de las firmas digitales sería tener una autoridad central que sepa todo y en quien
todos confíen, digamos el Big Brother (BB). Cada usuario escoge entonces una clave secreta y la
lleva personalmente a las oficinas del BB . Por tanto, sólo Alice y el BB conocen la clave secreta
de Alice, KA, etcétera.
Cuando Alice quiere enviar un mensaje de texto llano firmado, P, a su banquero, Bob, gene-
ra KA(B, RA, t, P) donde B es la identidad de Bob, RA es un número aleatorio elegido por Alice, t
es una marca de tiempo para asegurar que el mensaje sea reciente, y KA(B, RA, t, P) es el mensaje
encriptado con su clave, KA. A continuación lo envía como se muestra en la figura 8-18. El BB ve
que el mensaje es de Alice, lo desencripta, y envía un mensaje a Bob como se muestra. El mensa-
je a Bob contiene el texto llano del mensaje de Alice y también el mensaje firmado K
BB(A, t, P).
Ahora, Bob atiende la solicitud de Alice.
¿Qué ocurre si Alice niega posteriormente haber enviado el mensaje? El paso 1 es que todos
demandan a todos (cuando menos en Estados Unidos). Por último, cuando el caso llega a la corte
y Alice niega haber enviado a Bob el mensaje en disputa, el juez pregunta a Bob por qué está tan
seguro de que el mensaje en disputa vino de Alice y no de Trudy. Bob primero indica que el BB
no aceptaría un mensaje de Alice a menos que estuviera encriptado con K
A, por lo que no hay po-
sibilidad de que Trudy enviara al BB un mensaje falso de Alice sin que el BB lo detectara de in-
mediato.
756 CAP . 8FIRMAS DIGITALES
Bob entonces presenta la prueba A, KBB (A, t, P). Bob dice que éste es un mensaje firmado por
el BB que comprueba que Alice envió P a Bob. El juez entonces pide al BB (en quien todo el mun-
do confía) que descifre la prueba A. Cuando el BB testifica que Bob dice la verdad, el juez se
pronuncia a favor de Bob. Caso cerrado.
Un problema potencial del protocolo de firma de la figura 8-18 es que Trudy repita cualquiera
de los dos mensajes. Para minimizar este problema, en todos los intercambios se usan marcas de
tiempo. Es más, Bob puede revisar todos los mensajes recientes para ver si se usó RA en cualquie-
ra de ellos. De ser así, el mensaje se descarta como repetición. Observe que Bob rechazará los
mensajes muy viejos con base en la marca de tiempo. Para protegerse contra ataques de repetición
instantánea, Bob simplemente examina el R
A de cada mensaje de entrada para ver si un mensaje
igual se recibió de Alice durante la hora pasada. Si no, Bob puede suponer con seguridad que éste
es una solicitud nueva.
8.4.2 Firmas de clave pública
Un problema estructural del uso de la criptografía de clave simétrica para las firmas digitales es
que todos tienen que confiar en el Big Brother. Es más, el Big Brother lee todos los mensajes fir-
mados. Los candidatos más lógicos para operar el servidor del Big Brother son el gobierno, los
bancos, los contadores y los abogados. Por desgracia, ninguna de estas organizaciones inspira
confianza completa a todos los ciudadanos. Por tanto, sería bueno si la firma de documentos no
requiriese una autoridad confiable.
Afortunadamente, la criptografía de clave pública puede hacer una contribución importante
aquí. Supongamos que los algoritmos públicos de encriptación y desencriptación tienen la propie-
dad de que E(D(P)) = P además de la propiedad normal de D(E(P)) = P. (El RSA tiene esta pro-
piedad, por lo que el supuesto es razonable.) Suponiendo que éste es el caso, Alice puede enviar
un mensaje de texto llano firmado, P, a Bob, transmitiendo E
B(DA(P)). Observe que Alice conoce
su propia clave (privada), DA, así como la clave pública de Bob, EB, por lo que Alice puede elabo-
rar este mensaje.
Cuando Bob recibe el mensaje, lo transforma usando su clave privada, como es normal, pro-
duciendo DA(P), como se muestra en la figura 8-19. Bob almacena este texto en un lugar seguro
y lo descifra usando EA para obtener el texto llano original.
SEC. 8.4 757
Figura 8-18. Firmas digitales con el Big Brother.
Alice
BB
BobSEGURIDAD EN REDES
Para ver cómo funciona la propiedad de firma, supongamos que Alice posteriormente niega
haber enviado el mensaje P a Bob. Cuando el caso llega a la corte, Bob puede presentar tanto P
como DA(P). El juez puede comprobar fácilmente que Bob tiene un mensaje válido encriptado con
DA con sólo aplicarle EA. Puesto que Bob no conoce la clave privada de Alice, la única forma en
que Bob pudo haber adquirido un mensaje encriptado con esa clave sería que Alice en efecto lo
hubiera enviado. Mientras está en la cárcel por perjurio y fraude, Alice tendrá tiempo suficiente
para diseñar algoritmos de clave pública nuevos e interesantes.
Aunque el uso de la criptografía de clave pública para las firmas digitales es un esquema ele-
gante, hay problemas relacionados con el entorno en el que opera más que con el algoritmo bási-
co. Por una parte, Bob puede demostrar que un mensaje fue enviado por Alice siempre y cuando
D
A permanezca en secreto. Si Alice divulga su clave secreta, el argumento ya no es válido, pues-
to que cualquiera pudo haber enviado el mensaje, incluido el mismo Bob.
El problema podría surgir, por ejemplo, si Bob es el corredor de bolsa de Alice. Alice le indica
a Bob que compre ciertas acciones o bonos. Inmediatamente después, el precio cae en picada. Para
negar haberle enviado el mensaje a Bob, Alice corre a la policía para informarles que robaron
su casa y que también sustrajeron su clave. Dependiendo de las leyes de su estado o país, puede o no
ser responsable legalmente, en especial si indica no haber descubierto el robo sino hasta después
de llegar del trabajo, varias horas después.
Otro problema con el esquema de firmas es qué ocurre si Alice decide cambiar su clave. Ha-
cerlo ciertamente es legal, y probablemente es una buena idea cambiar la clave periódicamente. Si
luego surge un caos en la corte, como se describió antes, el juez aplicará la E
A actual a DA(P) y
descubrirá que no produce P.Bob quedará en ridículo en ese momento.
En principio, cualquier algoritmo de clave pública puede usarse para firmas digitales. El es-
tándar de facto de la industria es el algoritmo RSA, y muchos productos de seguridad lo usan. Sin
embargo, en 1991, el NIST (Instituto Nacional de Estándares y Tecnología) propuso el uso de una
variación del algoritmo de clave pública de El Gamal para su nuevo Estándar de Firmas Digita-
les (DSS). La seguridad de El Gamal radica en la dificultad para calcular logaritmos discretos, en
lugar de la dificultad para factorizar números grandes.
Como es normal cuando el gobierno intenta dictar estándares criptográficos, hubo una protes-
ta general. El DSS tuvo críticas por ser
758 CAP . 8
Computadora de Alice Computadora de Bob
Línea de transmisión
Clave 
privada de
Alice, DA
Clave 
pública de
Bob, EB
Clave 
privada de
Bob, DB
Clave 
pública de
Alice, EA
Figura 8-19. Firmas digitales usando criptografía de clave pública.FIRMAS DIGITALES
1. Demasiado secreto (el NSA diseñó el protocolo para usar El Gamal).
2. Demasiado lento (10 a 40 veces más lento que el RSA para comprobar firmas).
3. Demasiado nuevo (El Gamal no ha sido analizado exhaustivamente).
4. Demasiado inseguro (clave fija de 512 bits).
En una modificación posterior, el cuarto punto se prestó a discusión pública cuando se permitie-
ron claves de hasta 1024 bits. Sin embargo, los primeros dos puntos permanecen válidos.
8.4.3 Compendios de mensaje
Una crítica a los métodos de firma es que con frecuencia combinan dos funciones dispares:
autenticación y confidencialidad. En muchos casos se requiere la autenticación, pero no confiden-
cialidad. Asimismo, con frecuencia la obtención de una licencia de exportación se facilita si el
sistema en cuestión sólo proporciona autenticación pero no confidencialidad. A continuación des-
cribiremos un esquema de autenticación que no requiere la encriptación del mensaje completo.
Este esquema se base en la idea de una función de hash unidireccional que toma una parte
arbitrariamente grande de texto llano y a partir de ella calcula una cadena de bits de longitud fija.
Esta función de hash, MD, llamada compendio de mensaje (message digest), tiene cuatro propie-
dades importantes:
1. Dado P, es fácil calcular MD (P).
2. Dado MD(P), es imposible encontrar P.
3. Dado P nadie puede encontrar P′ de tal manera que MD(P′) /H11005MD(P).
4. Un cambio a la entrada de incluso 1 bit produce una salida muy diferente.
Para cumplir el criterio 3, la función de hash debe ser de cuando menos 128 bits de longitud, y de
preferencia mayor. Para cumplir el criterio 4, la función de hash debe truncar los bits minuciosa-
mente, de manera semejante a como lo hacen los algoritmos de encriptación de clave simétrica que
hemos visto.
El cálculo de un compendio de mensaje a partir de un trozo de texto llano es mucho más
rápido que la encriptación de ese texto llano con un algoritmo de clave pública, por lo que los
compendios de mensaje pueden usarse para acelerar los algoritmos de firma digital. Para ver su
funcionamiento, considere nuevamente el protocolo de firma de la figura 8-18. En lugar de firmar
P con K
BB (A, t, P), el BB ahora calcula el compendio del mensaje aplicando MD a P para produ-
cir MD(P). El BB entonces incluye KBB (A, t, MD(P)) como quinto elemento de la lista encriptada
con KB que se envía a Bob, en lugar de KBB (A, t, P).
Si surge una disputa, Bob puede presentar tanto P como KBB (A, t, MD(P)). Una vez que el Big
Brother lo desencripta para el juez, Bob tiene MD(P), que está garantizado que es genuino, y el P
SEC. 8.4 759SEGURIDAD EN REDES
supuesto. Dado que es prácticamente imposible que Bob encuentre otro mensaje que dé este
resultado, el juez se convencerá fácilmente de que Bob dice la verdad. Este uso de compendios de
mensaje ahorra tanto tiempo de encriptación como costos de transporte de mensajes.
Los compendios de mensaje funcionan también en los criptosistemas de clave pública, co-
mo se muestra en la figura 8-20. Aquí, Alice primero calcula el compendio de mensaje de su
texto llano: luego firma el compendio del mensaje y envía a Bob tanto el compendio firmado
como el texto llano. Si Trudy reemplaza P en el camino, Bob verá esto cuando calcule MD(P)
él mismo.
760 CAP . 8
MD5
Se ha propuesto una variedad de funciones para el compendio de mensajes. Las de mayor uso
son MD5 (Rivest, 1992) y SHA-1 (NIST, 1993). MD5 es la quinta de una serie de compendios
de mensaje diseñados por Ronald Rivest. Opera truncando los bits de una manera tan complicada
que cada bit de salida es afectado por cada bit de entrada. Muy brevemente, comienza por rellenar
el mensaje a una longitud de 448 bits (módulo 512). Después la longitud original del mensaje se
agrega como entero de 64 bits para dar una entrada total cuya longitud es un múltiplo de 512 bits.
El último paso del cálculo previo es la inicialización de un búfer de 128 bits a un valor fijo.
Ahora comienza el cálculo. Cada ronda toma un bloque de 512 bits de entrada y lo mezcla por
completo con el búfer de 128 bits. Por si fuera poco, se introduce también una tabla construida a
partir de la función seno. El objetivo de usar una función conocida como el seno no es porque sea
más aleatoria que un generador de números aleatorios, sino para evitar cualquier sospecha de que
el diseñador construyó una puerta trasera ingeniosa por la que sólo él puede entrar. La negativa de
IBM a hacer públicos los principios en que se basó el diseño de las cajas S del DES dio pie a una
gran cantidad de especulación sobre las puertas traseras. Se hacen cuatro rondas por cada bloque
de entrada. Este proceso continúa hasta que todos los bloques de entrada se han consumido. El
contenido del búfer de 128 bits forma el compendio del mensaje.
MD5 ha existido aproximadamente por una década, y muchas personas lo han atacado. Se han
encontrado algunas vulnerabilidades, pero ciertos pasos internos evitan que sea violado. Sin em-
bargo, si cayeran las barreras restantes dentro de MD5, éste podría fallar con el tiempo. Sin embar-
go, al momento de escribir esto, aún están de pie.
Figura 8-20. Firmas digitales usando compendios de mensaje.
Alice
BobFIRMAS DIGITALES
SHA-1
La otra función principal para el compendio de mensajes es SHA-1 (Algoritmo Seguro
de Hash 1), desarrollado por NSA y aprobado por el NIST en FIPS 180-1. Al igual que MD5,
SHA-1 procesa datos de entrada en bloques de 512 bits, sólo a diferencia de MD5, genera un com-
pendio de mensaje de 160 bits. En la figura 8-21 se ilustra una forma típica para que Alice envíe
a Bob un mensaje no secreto, pero firmado. Aquí su mensaje de texto llano se alimenta en el al-
goritmo SHA-1 para obtener un hash SHA-1 de 160 bits. A continuación Alice firma el hash con
su clave privada RSA y envía a Bob tanto el mensaje de texto llano como el hash firmado.
SEC. 8.4 761
Después de recibir el mensaje, Bob calcula el hash SHA-1 él mismo y también aplica la cla-
ve pública de Alice al hash firmado para obtener el hash original, H. Si los dos concuerdan, el
mensaje se considera válido. Puesto que no hay forma de que Trudy modifique el mensaje (de tex-
to llano) mientras está en tránsito y producir uno nuevo que haga hash a H, Bob puede detectar
con facilidad cualquier cambio que Trudy haya hecho al mensaje. Para los mensajes cuya integri-
dad es importante pero cuyo contenido no es secreto, se utiliza ampliamente el esquema de la fi-
gura 8-21. Por un costo de cómputo relativamente bajo, garantiza que cualquier modificación
hecha al mensaje de texto llano en tránsito pueda detectarse con una probabilidad muy alta.
Ahora veamos brevemente cómo funciona SHA-1. Comienza rellenando el mensaje con 1 bit
al final, seguido de tantos bits 0 como sean necesarios para que la longitud sea un múltiplo de 512
bits. A continuación, al número de 64 bits que contiene la longitud del mensaje antes del relleno
se le aplica un OR dentro de los 64 bits de menor orden. En la figura 8-22, el mensaje se muestra
con un relleno a la derecha debido a que el texto y las figuras van de izquierda a derecha (es de-
cir, el extremo inferior derecho por lo general se percibe como el final de la figura). En las compu-
tadoras esta orientación corresponde a máquinas big-endian como la SP ARC, pero SHA-1 siempre
rellena el final del mensaje, sin importar cuál máquina endian se utilice.
Durante el cálculo, SHA-1 mantiene variables de 32 bits, H
0 a H4, donde se acumula el hash.
Dichas variables se muestran en la figura 8-22(b). Se inicializan a constantes especificadas en el
estándar.
Mensaje 
M de texto
llano de 
Alice 
(longitud 
arbitraria)
Figura 8-21. Uso de SHA-1 y RSA para firmar mensajes no secretos.
Algoritmo
SHA-1
Algoritmo
RSA
Clave privada
de Alice, DA
Hash SHA-1 
de 160 bits de M Hash firmado
Enviado
a 
BobSEGURIDAD EN REDES
Ahora se procesa cada uno de los bloques M0 a Mn−1. Para el bloque actual, las 16 palabras
primero se copian al inicio de un arreglo auxiliar de 80 palabras, W, como se muestra en la figu-
ra 8-22(c). Después las otras 64 palabras de W se rellenan utilizando la fórmula 
Wi /H11005 S1 (Wi/H110023XOR Wi/H110028XOR Wi/H1100214XOR Wi/H1100216) (16 ≤ i ≤ 79)
donde Sb(W ) representa la rotación circular izquierda de la palabra de 32 bits, W, por b bits. Aho-
ra cinco variables de trabajo, A a E se inicializan de H0 a H4, respectivamente.
El cálculo real puede expresarse en pseudo-C como 
for (i = 0; i < 80; i++) {
temp = S5 (A) + fi (B, C, D) + E + Wi + Ki;
E = D; D = C; C = S30(B); B = A; A = temp;
}
donde las constantes Ki se definen en el estándar. Las funciones de mezcla f i se definen como
fi (B,C,D) /H11005(B AND C) OR (NOT B AND D)( 0 ≤ i ≤ 19)
fi (B,C,D) /H11005B XOR C XOR D (20 ≤ i ≤ 39)
fi (B,C,D) /H11005(B AND C) OR (B AND D) OR (C AND D) (40 ≤ i ≤ 59)
fi (B,C,D) /H11005B XOR C XOR D (60 ≤ i ≤ 79)
Cuando las 80 iteraciones del ciclo estén completas, A a E se agregan a H0 a H4, respectiva-
mente.
Ahora que se han procesado los primeros bloques de 512 bits, se inicia el siguiente. El arre-
glo W se reinicia desde el nuevo bloque, pero H se deja como estaba. Cuando se termina este blo-
que, se inicia el siguiente, y así sucesivamente, hasta que los bloques de mensajes de 512 bits se
hayan procesado por completo. Cuando se termina el último bloque, las cinco palabras de 32 bits
en el arreglo H se envían a la salida como el hash criptográfico de 160 bits. El código C comple-
to para SHA-1 se da en el RFC 3174.
Nuevas versiones de SHA-1 están en desarrollo para hashes de 256, 384 y 512 bits, respecti-
vamente.
762 CAP . 8
Inicio del mensaje
Relleno
(a) (b) (c)
Bloque de 512 bits Palabra de 32 bits
Figura 8-22. (a) Un mensaje rellenado a un múltiplo de 512 bits. (b) Las variables de salida. 
(c) El arreglo de palabras.FIRMAS DIGITALES
8.4.4 El ataque de cumpleaños
En el mundo de la criptografía, nada es lo que parece. Podríamos pensar que se requieren del
orden de 2m operaciones para subvertir un compendio de mensajes de m bits. De hecho, con fre-
cuencia 2m/2 operaciones son suficientes si se usa el ataque de cumpleaños, un enfoque publica-
do por Yuval (1979) en su ahora clásico trabajo “ How to Swindle Rabin” (Cómo estafar a Rabin).
La idea de este ataque proviene de una técnica que con frecuencia usan los profesores de ma-
temáticas en sus cursos de probabilidad. La pregunta es: ¿Cuántos estudiantes se necesitan en un
grupo antes de que la probabilidad de tener dos personas con el mismo cumpleaños exceda 1/2?
Muchos estudiantes suponen que la respuesta debe ser mucho mayor que 100. De hecho, la teoría
de la probabilidad indica que es de apenas 23. Sin hacer un análisis riguroso, intuitivamente, con
23 personas, podemos formar (23 × 22)/2 = 253 pares diferentes, cada uno de los cuales tiene una
probabilidad de 1/365 de cumplir el requisito. Bajo esta luz, la respuesta ya no es en realidad tan
sorprendente.
En términos más generales, si hay alguna correspondencia entre las entradas y las salidas con
n entradas (gente, mensajes, etc.) y k salidas posibles (cumpleaños, compendios de mensajes, etc.)
hay n(n − 1)/2 pares de entradas. Si n(n − 1)/2 > k, la posibilidad de que cuando menos una coin-
cida es bastante buena. Por lo tanto, en términos aproximados, es probable una igualación para
n > √–k. Este resultado significa que un compendio de mensajes de 64 bits probablemente puede
violarse generando unos 2
32 mensajes y buscando dos con el mismo compendio de mensaje.
Veamos ahora un ejemplo práctico. El Departamento de Informática de la Universidad Esta-
tal tiene una cátedra para un miembro facultativo y tiene dos candidatos, Tom y Dick. Tom fue con-
tratado dos años antes que Dick, por lo que su candidatura será considerada antes. Si Tom obtiene el
puesto, mala suerte para Dick. Tom sabe que la jefa del departamento, Marilyn, tiene buen concep-
to de su trabajo, por lo que le pide que escriba una carta de recomendación para el rector, quien
decidirá el caso de Tom. Una vez enviadas, todas las cartas se vuelven confidenciales.
Marilyn le dice a su secretaria, Ellen, que escriba una carta al rector, delineando lo que quie-
re en ella. Cuando está lista, Marilyn la revisará, calculará y firmará el compendio de 64 bits y lo
enviará al rector. Ellen puede mandar la carta después por correo electrónico.
Desgraciadamente para Tom, Ellen tiene una relación sentimental con Dick y le gustaría dejar
fuera a Tom, por lo que escribe la carta siguiente con las 32 opciones entre corchetes.
Estimado rector Smith,
Esta [carta | mensaje] es para dar mi opinión [franca | honesta] sobre el profesor Tom Wilson,
que [ahora | este año] [es candidato a | está en espera de] una cátedra. He [conocido a | trabaja-
do con] el profesor Wilson durante [ unos | casi ] seis años. Es un investigador [ sobresaliente |
excelente] de gran [talento | habilidad] conocido [mundialmente | internacionalmente] por sus
[brillantes | creativas] investigaciones sobre [muchos | una gran variedad de ] problemas [difíci-
les | desafiantes].
Él es también un [ profesor | educador] [altamente | grandemente] [respetado | admirado]. Sus
estudiantes han hecho evaluaciones [sobresalientes | espectaculares] de sus [clases | cursos]; es el
[profesor | instructor] [más admirado | más querido] [ del departamento | por nosotros].
SEC. 8.4 763SEGURIDAD EN REDES
[Además | Por otra parte], el profesor Wilson es [hábil | diligente] para obtener financiamien-
to. Sus [subvenciones | contratos] han aportado una cantidad [ importante | sustancial] de dinero
[al | a nuestro] departamento. [Este dinero ha | Estos fondos han] [ posibilitado | permitido] que
[emprendamos | pongamos en práctica ] muchos programas [especiales | importantes], [como | por
ejemplo] su programa Estado 2000. Sin estos fondos [seríamos incapaces de| no podríamos] con-
tinuar este programa, que es tan [importante | esencial] para ambos. Recomiendo encarecidamen-
te que se le otorgue la cátedra.
Desgraciadamente para Tom, tan pronto como Ellen termina de redactar y mecanografiar esta car-
ta, también escribe una segunda:
Estimado rector Smith:
Esta [carta | mensaje] es para dar mi opinión [franca | honesta] sobre el profesor Tom Wilson,
que [ahora | este año] [es candidato a | está en espera de] una cátedra. He [conocido a | trabaja-
do con] el profesor Wilson durante [ unos | casi] seis años. Es un investigador [ malo | mediocre]
poco conocido en su [campo | área ]. Sus investigaciones [casi nunca | pocas veces] muestran [en-
tendimiento | comprensión del] los prob lemas [clave | principales] [del día| de nuestros tiempos].
Es más, no es un [ profesor | educador] [respetado | admirado]. Sus estudiantes han hecho eva-
luaciones [pobres | malas] de sus [clases | cursos]; es el [maestro | instructor] menos querido [del
departamento | por nosotros], conocido [principalmente | más] en [el | nuestro] departamento por
su [tendencia | propensión] a [ridiculizar | avergonzar] a los estudiantes lo bastante [ tontos | im-
prudentes] como para hacer preguntas durante su clase.
[Además | Por otra parte], el profesor Wilson no es [ hábil | diligente] para obtener financia-
miento. Sus [subvenciones | contratos] han aportado una cantidad [insustancial| insignificante] de
dinero [al | a nuestro] departamento. A menos que [se recolecte dinero nuevo | se consigan fondos
nuevos] pronto tendremos que cancelar algunos programas esenciales, como su programa Estado
2000. Desgraciadamente, en estas [ condiciones | circunstancias] no puedo recomendarlo de bue-
na [conciencia | fe] a usted para [la cátedra | un puesto permanente].
Ahora Ellen prepara su computadora para calcular los 232 compendios de mensaje para cada carta
durante la noche. Con suerte, un compendio de la primera carta será igual a un compendio de la
segunda. De no serlo puede agregar algunas opciones más e intentar de nuevo durante el fin de se-
mana. Supongamos que encuentra una correspondencia. Llamemos a la carta “buena” A y a la
“mala” B.
Ahora Ellen envía la carta A a Marilyn para su aprobación y mantiene en completo secreto la
carta B, sin mostrársela a nadie. Marilyn, por supuesto, la aprueba, calcula su compendio de men-
saje de 64 bits, firma el compendio y manda por correo electrónico el compendio firmado al rec-
tor Smith. Independientemente, Ellen envía la carta B al rector (no la carta A, que se suponía debía
haber enviado).
Al recibir la carta y el compendio de mensaje firmado, el rector ejecuta el algoritmo de com-
pendio de mensaje con la carta B, constata que coincide con lo que Marilyn le envió y despide a
Tom. El rector no se da cuenta de que Ellen se las ingenió para generar dos cartas con el mismo
compendio de mensaje y le envió una diferente de la que Marilyn vio y aprobó. (Desenlace opcio-
764 CAP . 8ADMINISTRACIÓN DE CLA VES PÚBLICAS
nal: Ellen le dice a Dick lo que hizo. Dick se horroriza y rompe con ella. Ellen se pone furiosa y
confiesa su falta a Marilyn. Ésta llama al rector. Tom consigue la cátedra a fin de cuentas.) Con el
MD5, el ataque de cumpleaños es difícil porque aun a una velocidad de mil millones de compen-
dios por segundo, se requerirían más de 500 años para calcular los 2
64 compendios de dos cartas
con 64 variantes cada una, e incluso entonces no se garantiza una equivalencia. Por supuesto, con
5000 computadoras operando en paralelo, 500 años se convierten en 5 semanas. SHA-1 es mejor
(porque es más largo).
8.5 ADMINISTRACIÓN DE CLA VES PÚBLICAS
La criptografía de clave pública hace posible que las personas que no comparten una clave co-
mún se comuniquen con seguridad. También posibilita firmar mensajes sin la presencia de un ter-
cero confiable. Por último, los compendios de mensajes firmados hacen que verificar fácilmente
la integridad de mensajes recibidos sea una realidad.
Sin embargo, hay un problema que hemos pasado por alto: si Alice y Bob no se conocen en-
tre sí, ¿cómo obtiene cada uno la clave pública del otro para iniciar el proceso de comunicación?
La solución más obvia —colocar su clave pública en su sitio Web— no funciona por la siguiente
razón. Suponga que Alice quiere buscar la clave pública de Bob en el sitio Web de él. ¿Cómo lo
hace? Comienza tecleando el URL de Bob. A continuación su navegador busca la dirección DNS
de la página de inicio de Bob y le envía una solicitud GET, como se muestra en la figura 8-23.
Desgraciadamente, Trudy intercepta la solicitud y responde con una página de inicio falsa, proba-
blemente una copia de la de Bob, excepto por el reemplazo de la clave pública de Bob con la de
Trudy. Cuando Alice encripta su primer mensaje con E
T, Trudy lo desencripta, lo lee, lo vuelve a
encriptar con la clave pública de Bob y lo envía a éste, quien no tiene la menor idea de que Trudy
está leyendo los mensajes que le llegan. Peor aún, Trudy puede modificar los mensajes antes de
volverlos a encriptar para Bob. Claramente, se necesita un mecanismo para asegurar que las cla-
ves públicas puedan intercambiarse de manera segura.
SEC. 8.5 765
8.5.1 Certificados
Como un primer intento para distribuir claves públicas de manera segura, podemos imaginar
un centro de distribución de claves disponible en línea las 24 horas del día que proporciona claves
públicas a petición. Uno de los muchos problemas con esta solución es que no es escalable, y el
Alice Trudy Bob
1. Obtiene la página de inicio de Bob
2. Falsifica la página de inicio con E T
3. ET (mensaje)
4. EB (mensaje)
Figura 8-23. Una forma mediante la que Trudy puede subvertir la encriptación de clave pública.SEGURIDAD EN REDES
centro de distribución de claves podría volverse rápidamente un cuello de botella. Además, si al-
guna vez fallara, la seguridad en Internet podría reducirse a nada.
Por estas razones, se ha desarrollado una solución diferente, una que no requiere que el cen-
tro de distribución esté en línea todo el tiempo. De hecho, ni siquiera tiene que estar en línea. En
su lugar, lo que hace es certificar las claves públicas que pertenecen a las personas, empresas y
otras organizaciones. Una organización que certifica claves públicas se conoce como CA (autori-
dad de certificación).
Como un ejemplo, suponga que Bob desea permitir que Alice y otras personas se comuniquen
con él de manera segura. Él puede ir con la CA con su clave pública junto con su pasaporte o li-
cencia de conducir para pedir su certificación. A continuación, la CA emite un certificado similar
al que se muestra en la figura 8-24 y firma su hash SHA-1 con la clave privada de la CA. Bob pa-
ga la cuota de la CA y obtiene un disco flexible que contiene el certificado y su hash firmado.
766 CAP . 8
El trabajo fundamental de un certificado es enlazar una clave pública con el nombre de un per-
sonaje principal (individual, empresa, etcétera). Los certificados mismos no son secretos ni pro-
tegidos. Por ejemplo, Bob podría decidir colocar su nuevo certificado en su sitio Web, con un
vínculo en la página de inicio que diga: Haga clic aquí para obtener mi certificado de clave públi-
ca. El clic resultante podría regresar el certificado y el bloque de la firma (el hash SHA-1 firma-
do del certificado).
Ahora vayamos nuevamente al escenario que se muestra en la figura 8-23. Cuando Trudy in-
tercepta la solicitud que Alice realiza para obtener la página de inicio de Bob, ¿qué puede hacer
Trudy? Puede poner su propio certificado y bloque de firma en la página falsificada, pero cuan-
do Alice lea el certificado, verá inmediatamente que no está hablando con Bob porque el nombre
de éste no se encuentra en dicho certificado. Trudy puede modificar sobre la marcha la página de
inicio de Bob, reemplazando la clave privada de Bob con la suya. Sin embargo, cuando Alice eje-
cute el algoritmo SHA-1 en el certificado, obtendrá un hash que no corresponde con el que obtu-
vo cuando aplicó la clave privada bien conocida de la CA al bloque de firma. Puesto que Trudy no
tiene la clave privada de la CA, no tiene forma de generar un bloque de firma que contenga el hash
de la página Web modificada con su clave pública en él. De esta manera, Alice puede estar segu-
ra de que tiene la clave pública de Bob y no la de Trudy o la de alguien más. Y , como prometimos,
este esquema no requiere que la CA esté en línea para la verificación, por lo tanto se elimina un
cuello de botella potencial.
Figura 8-24. Un posible certificado y su hash firmado.
Certifico que la clave pública 
19836A8B03030CF83737E3837837FC3s87092827262643FFA82710382828282A
pertenece a
Robert John Smith
12345 University Avenue
Berkeley, CA 94702
Birthday: July 4, 1958
Email: bob@superdupernet.com
Hash SHA-1 del certificado anterior firmado con la clave pública de la CAADMINISTRACIÓN DE CLA VES PÚBLICAS
Mientras que la función estándar de un certificado es enlazar una clave pública a un persona-
je principal, un certificado también se puede utilizar para enlazar una clave pública a un atribu-
to. Por ejemplo, un certificado podría decir: Esta clave pública pertenece a alguien mayor de 18
años. Podría utilizarse para probar que el dueño de la clave privada no es una persona menor de
edad y, por lo tanto, se le permitió acceder material no apto para niños, entre otras cosas, pero sin
revelar la identidad del dueño. Por lo general, la persona que tiene el certificado podría enviarlo
al sitio Web, al personaje principal o al proceso que se preocupa por la edad. El sitio, el persona-
je principal o el proceso podrían generar a continuación un número aleatorio y encriptarlo con la
clave pública del certificado. Si el dueño pudiera desencriptarlo y regresarlo, ésa sería una prue-
ba de que el dueño tenía el atributo establecido en el certificado. De manera alternativa, el núme-
ro aleatorio podría utilizarse para generar una clave de sesión para la conversación resultante.
Otro ejemplo en el que un certificado podría contener un atributo es un sistema distribuido
orientado a objetos. Cada objeto normalmente tiene múltiples métodos. El dueño del objeto podría
proporcionar a cada cliente un certificado que dé un mapa de bits de cuáles métodos puede invo-
car y que enlace dicho mapa de bits a una clave pública mediante un certificado firmado. Nueva-
mente, si el dueño del certificado puede probar la posesión de la clave privada correspondiente, se
le permitirá realizar los métodos en el mapa de bits. Tiene la propiedad de que la identidad del due-
ño no necesita conocerse, lo cual es útil en las situaciones en las que la privacidad es importante.
8.5.2 X.509
Si todas las personas que desean algo firmado fueran a la CA con un tipo diferente de certifi-
cado, administrar todos los formatos diferentes pronto se volvería un problema. Para resolverlo se
ha diseñado un estándar para certificados, el cual ha sido aprobado por la ITU. Dicho estándar
se conoce como X.509 y se utiliza ampliamente en Internet. Ha tenido tres versiones desde su
estandarización inicial en 1988. Aquí analizaremos la versión V3.
El X.509 ha recibido una enorme influencia del mundo de OSI, y ha tomado prestadas algunas
de sus peores características (por ejemplo, la asignación de nombres y la codificación). Sorprenden-
temente, la IETF estaba de acuerdo con el X.509, aunque en casi todas las demás áreas, desde di-
recciones de máquinas, protocolos de transporte hasta formatos de correo electrónico, la IETF por
lo general ignoró a la OSI y trató de hacerlo bien. La versión IETF del X.509 se describe en el
RFC 3280.
En esencia, el X.509 es una forma de describir certificados. Los campos principales en un cer-
tificado se listan en la figura 8-25. Las descripciones dadas ahí deben proporcionar una idea
general de lo que hacen los campos. Para información adicional, por favor consulte el estándar
mismo o el RFC 2459.
Por ejemplo, si Bob trabaja en el departamento de préstamos del Banco Monetario, su direc-
ción X.500 podría ser:
/C=MX/O=BancoMonetario/OU=Prestamo/CN=Bob/
donde C corresponde al país, O a la organización, OU a la unidad organizacional y CN a un nom-
bre común. Las CAs y otras entidades se nombran de forma similar. Un problema considerable con
SEC. 8.5 767SEGURIDAD EN REDES
los nombres X.500 es que si Alice está tratando de contactar a bob@bancomonetario.com y se le
da un certificado con un nombre X.500, tal vez no sea obvio para ella que el certificado se refiera
al Bob que ella busca. Por fortuna, a partir de la versión 3 se permiten los nombres DNS en lu-
gar de los de X.500, por lo que este problema terminará por resolverse en algún momento.
Los certificados están codificados mediante la ASN.1 (Notación de Sintaxis Abstracta 1) de
la OSI, que puede considerarse como si fuera una estructura de C, pero con una notación peculiar
y poco concisa. Es posible encontrar información sobre X.509 en (Ford y Baum, 2000).
8.5.3 Infraestructuras de clave pública
El hecho de que una sola CA emita todos los certificados del mundo obviamente no funcio-
na. Podría derrumbarse por la carga y también podría ser un punto central de fallas. Una posible
solución sería tener múltiples CAs que fueran ejecutadas por la misma organización y que utiliza-
ran la misma clave privada para firmar los certificados. Si bien esto podría solucionar los proble-
mas de carga y de fallas, introduciría un nuevo problema: la fuga de claves. Si hubiera docenas de
servidores esparcidos por todo el mundo, todos con la misma clave privada de la CA, la probabi-
lidad de que la clave privada fuera robada o filtrada se incrementaría de manera considerable.
Puesto que la situación comprometida de esta clave arruinaría la infraestructura de la seguridad
electrónica mundial, tener una sola CA central es muy peligroso.
Además, ¿qué organización podría operar la CA? Es difícil imaginar cualquier autoridad que
podría ser aceptada mundialmente como legítima y digna de confianza. En algunos países las per-
sonas insistirían en que fuera el gobierno, mientras que en otros lo rechazarían.
768 CAP . 8
Figura 8-25. Los campos básicos de un certificado X.509.
Campo Significado
Versión Cuál versión del X.509
Número de serie Este número junto con el nombre de la CA identifican de manera única el certificado
Algoritmo de firma El algoritmo que se utilizó para firmar el certificado
Emisor El nombre X.500 de la CA
Validez Las fechas de inicio y final del periodo de validez
Nombre del sujeto La entidad cuya clave se está certificando
Clave pública La clave pública del sujeto y el ID del algoritmo usado para generarla
ID del emisor Un ID opcional que identifica de manera única al emisor del certificado
ID del sujeto Un ID opcional que identifica de manera única al sujeto del certificado
Extensiones Se han definido muchas extensiones
Firma La firma del certificado (firmada por la clave privada de la CA)ADMINISTRACIÓN DE CLA VES PÚBLICAS
Por estas razones, se ha desarrollado una forma diferente para certificar claves públicas. Tiene el
nombre general PKI (Infraestructura de Clave Pública). En esta sección resumiremos cómo fun-
ciona, aunque ha habido diversas propuestas, por lo que los detalles podrían cambiar con el tiempo.
Una PKI tiene múltiples componentes, entre ellos usuarios, CAs, certificados y directorios. Lo
que una PKI hace es proporcionar una forma para estructurar estos componentes y definir están-
dares para los diversos documentos y protocolos. Una forma particularmente simple de PKI es una
jerarquía de CAs, como se muestra en la figura 8-26. En este ejemplo mostramos tres niveles, pero
en la práctica podrían ser menos o más. La CA de nivel superior, la raíz, certifica a CAs de segun-
do nivel, a las que llamaremos RAs (Autoridades Regionales) debido a que podrían cubrir algu-
na región geográfica, como un país o un continente. Sin embargo, este término no es estándar; de
hecho, ningún término es realmente estándar para los diversos niveles del árbol. Estas RAs, a su
vez, certifican a los CAs reales, las cuales emiten los certificados X.509 a organizaciones e indi-
viduos. Cuando la raíz autoriza una nueva RA, genera un certificado X.509 donde indica que ha
aprobado la RA, e incluye en él la nueva clave pública de la RA, la firma y se la proporciona
a la RA. De manera similar, cuando una RA aprueba una CA, produce y firma un certificado que
indica su aprobación y que contiene la clave pública de la CA.
SEC. 8.5 769
Nuestra PKI funciona como se muestra a continuación. Suponga que Alice necesita la clave
pública de Bob para comunicarse con él, por lo que busca y encuentra un certificado que la con-
tiene, firmado por la CA 5. Sin embargo, Alice nunca ha escuchado sobre la CA 5. Por lo que ella
sabe, CA 5 podría ser la hija de 10 años de Bob. Puede ir con la CA 5 y decirle: Prueba tu auten-
ticidad. La CA 5 responde con el certificado que obtuvo de la RA 2, el cual contiene la clave pú-
blica de la CA 5. Una vez que tiene la clave pública de la CA 5, Alice puede verificar que el
certificado de Bob realmente fue firmado por la CA 5 y que, por lo tanto, es legal.
Para asegurarse de que la RA 2 no sea el hijo de 12 años de Bob, el siguiente paso es que Ali-
ce pida a la RA 2 que pruebe su autenticidad. La respuesta a su consulta es un certificado firma-
do por la raíz que contiene la clave pública de la RA 2. Ahora Alice está segura de que tiene la
clave pública de Bob. 
Raíz
(a) (b)
RA 2 aprobada. 
Su clave pública es 
47383AE349...
Firma de la raíz
CA 5 aprobada. 
Su clave pública es
6384AF863B...
Firma de la RA 2
RA 2 aprobada. Su
clave pública es
47383AE349...
Firma de la raíz
CA 5 aprobada. Su
clave pública es
6384AF863B...
Firma de la RA 2
Figura 8-26. (a) Una PKI jerárquica. (b) Una cadena de certificados.SEGURIDAD EN REDES
Pero, ¿cómo averigua Alice la clave pública de la raíz? Magia. Se supone que todos conocen
la clave pública de la raíz. Por ejemplo, su navegador podría haberse enviado con la clave pública
de la raíz integrada en él.
Bob es una persona amigable y no desea causar a Alice tanto trabajo. Él sabe que ella va a te-
ner que verificar la CA 5 y la RA 2, por lo que para ahorrarle algunos problemas, recolecta los dos
certificados necesarios y se los proporciona junto con el de él. Ahora puede utilizar el conocimien-
to que tiene de la clave pública de la raíz para verificar el certificado de nivel superior y la clave
pública contenida ahí para verificar la segunda. De esta manera, Alice no necesita contactar a na-
die para realizar la verificación. Debido a que todos los certificados están firmados, Alice puede
detectar con facilidad cualquier intento de alterar el contenido. Una cadena de certificados que va de
esta forma a la raíz algunas veces se conoce como cadena de confianza o ruta de certificación.
La técnica se utiliza ampliamente en la práctica.
Por supuesto, aún tenemos el problema de quién va a ejecutar la raíz. La solución no es tener
una sola raíz, sino tener muchas, cada una con sus propias RAs y CAs. De hecho, los navegado-
res modernos vienen precargados con claves públicas para aproximadamente 100 raíces, algunas
veces llamadas anclas de confianza. De esta forma, es posible evitar tener una sola autoridad
mundial confiable.
Pero ahora queda el problema de en qué forma el fabricante del navegador decide cuáles an-
clas de confianza propuestas son confiables y cuáles no. Queda a criterio del usuario confiar en el
fabricante del navegador para elegir las mejores opciones y no simplemente aprobar todas las an-
clas de confianza deseando pagar sus cuotas de inclusión. La mayoría de los navegadores permi-
ten que los usuarios inspeccionen las claves de la raíz (por lo general en la forma de certificados
firmados por la raíz) y eliminen las que parezcan sospechosas.
Directorios
Otro problema de cualquier PKI es en dónde están almacenados los certificados (y sus cade-
nas hacia un ancla de confianza conocida). Una posibilidad es hacer que cada usuario almacene
sus propios certificados. Si bien esto es seguro (es decir, no hay forma de que los usuarios falsifi-
quen certificados firmados sin que esto se detecte), también es inconveniente. Una alternativa que
se ha propuesto es utilizar DNS como un directorio de certificados. Antes de contactar a Bob, Ali-
ce probablemente tiene que buscar la dirección IP de Bob mediante DNS, entonces, ¿por qué no
hacer que DNS devuelva toda la cadena de certificados de Bob junto con su dirección IP?
Algunas personas piensan que ésta es una forma de proceder, pero tal vez otras prefieren
dedicar servidores de directorio cuyo único trabajo sea manejar los certificados X.509. Tales di-
rectorios podrían proporcionar servicios de búsqueda utilizando propiedades de los nombres
X.500. Por ejemplo, en teoría un servicio de directorio como éste podría contestar una consulta
como: “Dame una lista de todas las personas que tengan el nombre Alice y que trabajen en los de-
partamentos de ventas en cualquier lugar de Estados Unidos o Canadá”. LDAP podría ser un can-
didato para almacenar esta información.
770 CAP . 8ADMINISTRACIÓN DE CLA VES PÚBLICAS
Revocación
El mundo real también está lleno de certificados, como los pasaportes y las licencias de con-
ducir. Algunas veces estos certificados pueden revocarse, por ejemplo, las licencias de conducir
pueden revocarse por conducir en estado de ebriedad y por otros delitos de manejo. En el mundo
digital ocurre el mismo problema: el otorgante de un certificado podría decidir revocarlo porque
la persona u organización que lo posee ha abusado de alguna manera. También puede revocarse si la
clave privada del sujeto se ha expuesto o, peor aún, si la clave privada de la CA está en peligro.
Por lo tanto, una PKI necesita tratar el problema de la revocación.
Un primer paso en esta dirección es hacer que cada CA emita periódicamente una CRL (lis-
ta de revocación de certificados) que proporcione los números seriales de todos los certificados
que ha revocado. Puesto que los certificados contienen fechas de vencimiento, la CRL sólo nece-
sita contener los números seriales de los certificados que no han expirado. Una vez que pasa la fe-
cha de vencimiento de un certificado, éste se invalida de manera automática, por lo que no hay
necesidad de hacer una distinción entre los certificados que han expirado y los que fueron revoca-
dos. Ninguno de esos tipos de certificados puede utilizarse.
Desgraciadamente, introducir CRLs significa que un usuario que está próximo a utilizar un
certificado debe adquirir la CRL para ver si su certificado ha sido revocado. Si es así, dicho certi-
ficado no debe utilizarse. Sin embargo, si el certificado no está en la lista, pudo haber sido revoca-
do justo después de que se publicó la lista. Por lo tanto, la única manera de estar seguro realmente
es preguntar a la CA. Y la siguiente vez que se utilice ese mismo certificado, se le tiene que
preguntar nuevamente a la CA, puesto que dicho certificado pudo haber sido revocado segundos
antes.
Otra complicación es que un certificado revocado puede reinstalarse nuevamente, por ejem-
plo, si fue revocado por falta de pago, pero ahora se ha puesto al corriente. Tener que tratar con la
revocación (y, posiblemente, con la reinstalación) elimina una de la mejores propiedades de los
certificados, principalmente, que pueden utilizarse sin tener que contactar a una CA.
¿Dónde deben almacenarse las CRLs? Un buen lugar sería el mismo en el que se almacenan
los certificados. Una estrategia es que una CA quite de manera activa y periódica CRLs y hacer
que los directorios las procesen con sólo eliminar los certificados revocados. Si no se utilizan di-
rectorios para almacenar certificados, las CRLs pueden almacenarse en caché en varios lugares
convenientes alrededor de la red. Puesto que una CRL es por sí misma un documento firmado, si
se altera, esa alteración puede detectarse con facilidad.
Si los certificados tienen tiempos de vida largos, las CRLs también los tendrán. Por ejemplo,
si las tarjetas de crédito son válidas durante cinco años, el número de revocaciones pendientes se-
rá mucho más grande que si se emitieran nuevas tarjetas cada tres meses. Una forma estándar
para tratar con CRLs grandes es emitir una lista maestra ocasionalmente, pero emitir actualiza-
ciones con más frecuencia. Hacer esto reduce el ancho de banda necesario para distribuir las
CRLs.
SEC. 8.5 771SEGURIDAD EN REDES
8.6 SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
Hemos terminado nuestro estudio de las herramientas en cuestión. Y a cubrimos la mayoría de
las técnicas y protocolos importantes. El resto del capítulo trata de cómo se utilizan estas técnicas
en la práctica para proporcionar seguridad de red, más algunas reflexiones sobre los aspectos so-
ciales de la seguridad, al final del capítulo.
En las siguientes cuatro secciones veremos la seguridad en la comunicación, es decir, cómo
obtener los bits de manera secreta y sin modificación desde el origen hasta el destino y cómo man-
tener fuera a los bits no deseados. Éstos no son de ningún modo los únicos aspectos de seguridad
en las redes, pero ciertamente están entre los más importantes, lo que hace de éste un buen lugar
para comenzar.
8.6.1 IPsec
La IETF ha sabido por años que hay una falta de seguridad en Internet. Agregarla no era fácil
pues surgió una controversia sobre dónde colocarla. La mayoría de los expertos en seguridad
creían que para estar realmente seguro, el cifrado y las verificaciones de integridad tenían que lle-
varse a cabo de extremo a extremo (es decir, en la capa de aplicación). De tal manera, el proceso
de origen encripta y/o protege la integridad de los datos y los envía al proceso de destino en don-
de se desencriptan y/o verifican. Por lo tanto, cualquier alteración hecha en medio de estos dos
procesos, o en cualquier sistema operativo, puede detectarse. El problema con este enfoque es que
requiere cambiar todas las aplicaciones para que estén conscientes de la seguridad. Desde esta
perspectiva, el siguiente mejor enfoque es colocar el cifrado en la capa de transporte o en una nue-
va capa entre la capa de aplicación y la de transporte, con lo que se conserva el enfoque de extre-
mo a extremo pero no requiere que se cambien las aplicaciones.
La perspectiva opuesta es que los usuarios no entiendan la seguridad y no sean capaces de uti-
lizarla correctamente, así como que nadie desee modificar los programas existentes de ninguna
forma, por lo que la capa de red debe autentificar y/o cifrar paquetes sin que los usuarios estén in-
volucrados. Después de años de batallas encarnizadas, esta perspectiva ganó soporte suficiente pa-
ra que se definiera un estándar de seguridad de capa de red. El argumento fue en parte que tener
cifrado de la capa de red no evitaba que los usuarios conscientes de la seguridad la aplicaran co-
rrectamente y que ayudaba hasta cierto punto a los usuarios no conscientes de ella.
El resultado de esta guerra fue un diseño llamado IPsec (Seguridad IP), que se describe en
los RFCs 2401, 2402 y 2406, entre otros. No todos los usuarios desean cifrado (pues éste es cos-
toso computacionalmente). En lugar de hacerlo opcional, se decidió requerir cifrado todo el tiem-
po pero permitir el uso de un algoritmo nulo. Éste se describe y alaba por su simplicidad, facilidad
de implementación y gran velocidad en el RFC 2410.
El diseño IPsec completo es una estructura para servicios, algoritmos y granularidades múlti-
ples. La razón para los servicios múltiples es que no todas las personas quieren pagar el precio por
tener todos los servicios todo el tiempo, por lo que los servicios están disponibles a la carta. Los
servicios principales son confidencialidad, integridad de datos y protección contra ataques de
772 CAP . 8SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
repetición (un intruso repite una conversación). Todos estos se basan en criptografía simétrica de-
bido a que el alto rendimiento es crucial.
La razón de tener múltiples algoritmos es que un algoritmo que ahora se piensa es seguro pue-
de ser violado en el futuro. Al hacer independiente al algoritmo IPsec, la estructura puede sobre-
vivir incluso si algún algoritmo particular es violado posteriormente.
La razón de tener múltiples granularidades es para hacer posible la protección de una sola co-
nexión TCP , todo el tráfico entre un par de hosts o todo el tráfico entre un par de enrutadores se-
guros, entre otras posibilidades.
Un aspecto ligeramente sorprendente de IPsec es que aunque se encuentra en la capa IP , es
orientado a la conexión. En la actualidad, eso no es tan sorprendente porque para tener seguridad, se
debe establecer y utilizar una clave por algún periodo —en esencia, un tipo de conexión. Además,
las conexiones amortizan los costos de configuración sobre muchos paquetes. Una “conexión” en
el contexto de IPsec se conoce como SA (asociación de seguridad). Una SA es una conexión sím-
plex entre dos puntos finales y tiene un identificador de seguridad asociado con ella. Si se ne-
cesita tráfico seguro en ambas direcciones, se requieren dos asociaciones de seguridad. Los
identificadores de seguridad se transportan en paquetes que viajan en estas conexiones seguras y
se utilizan para buscar claves y otra información relevante cuando llega un paquete seguro.
Técnicamente, IPsec tiene dos partes principales. La primera describe dos encabezados nue-
vos que pueden agregarse a paquetes para transportar el identificador de seguridad, datos de con-
trol de integridad, entre otra información. La otra parte, ISAKMP (Asociación para Seguridad
en Internet y Protocolo de Administración de Claves), tiene que ver con el establecimiento de
claves. No trataremos con mayor detalle a ISAKMP porque (1) es extremadamente complejo y
(2) su protocolo principal, IKE (Intercambio de Claves de Internet),está plagado de fallas y ne-
cesita ser reemplazado (Perlman y Kaufman, 2000).
IPsec puede utilizarse en cualquiera de dos modos. En el modo de transporte, el encabeza-
do IPsec se inserta justo después del encabezado IP . El campo Protocolo del encabezado IP se
cambia para indicar que un encabezado IPsec sigue al encabezado IP normal (antes del encabeza-
do TCP). El encabezado IPsec contiene información de seguridad, principalmente el identificador
SA, un nuevo número de secuencia y tal vez una verificación de integridad del campo de carga.
En el modo de túnel, todo el paquete IP , encabezado y demás, se encapsula en el cuerpo de un
paquete IP nuevo con un encabezado IP completamente nuevo. El modo de túnel es útil cuando
un túnel termina en una ubicación que no sea el destino final. En algunos casos, el final del túnel es una
máquina de puerta de enlace de seguridad, por ejemplo, un firewall de una empresa. En este modo,
el firewall encapsula y desencapsula paquetes conforme pasan a través del firewall. Al terminar el
túnel en esta máquina segura, las máquinas en la LAN de la empresa no tienen que estar consciente
de IPsec. Sólo el firewall tiene que saber sobre él.
El modo de túnel también es útil cuando se agrega un conjunto de conexiones TCP y se mane-
ja como un solo flujo cifrado porque así se evita que in intruso vea quién está enviando cuántos pa-
quetes a quién. Algunas veces el simple hecho de saber cuánto tráfico está pasando y hacia dónde
se dirige es información valiosa. Por ejemplo, si durante una crisis militar, la cantidad de tráfico
que fluye entre el Pentágono y la Casa Blanca se reduce de manera significativa, pero la cantidad
de tráfico entre el Pentágono y alguna instalación militar oculta entre las Montañas Rocosas de
SEC. 8.6 773SEGURIDAD EN REDES
Colorado se incrementa en la misma cantidad, un intruso podría ser capaz de deducir alguna in-
formación útil a partir de estos datos. El estudio de los patrones de flujo de paquetes, aunque es-
tén cifrados, se conoce como análisis de tráfico. El modo de túnel proporciona una forma de
frustrarlo hasta cierto punto. La desventaja del modo de túnel es que agrega un encabezado IP
extra, por lo que se incrementa el tamaño del paquete en forma sustancial. En contraste, el modo
de transporte no afecta tanto el tamaño del paquete.
El primer nuevo encabezado es AH (encabezado de autenticación). Proporciona verificación
de integridad y seguridad antirrepetición, pero no la confidencialidad (es decir, no cifrado de datos).
El uso de AH en el modo de transporte se ilustra en la figura 8-27. En el IPv4 se coloca entre el
encabezado IP (incluyendo cualquier opción) y el TCP . En IPv6 es sólo otro encabezado de exten-
sión y se trata como tal. De hecho, el formato está cerca del de un encabezado de extensión IPv6
estándar. La carga útil tal vez tenga que rellenarse a alguna longitud en particular para el algorit-
mo de autenticación, como se muestra.
774 CAP . 8
Examinemos el encabezado AH. El campo Siguiente encabezado se utiliza para almacenar el
valor anterior que tenía el campo Protocolo IP antes de que se reemplazara con 51 para indicar que
seguía un encabezado AH. En muchos casos, el código para TCP (6) irá aquí. La Longitud de car-
ga útil es el número de palabras de 32 bits en el encabezado AH menos 2.
El Índice de parámetros de seguridad es el indicador de conexión. Es insertado por el emisor
para indicar un registro en particular en la base de datos del receptor. Este registro contiene la cla-
ve compartida utilizada en esta conexión y otra información sobre dicha conexión. Si este proto-
colo hubiera sido inventado por la ITU en lugar del IETF , este campo se hubiera llamado Número
de circuitos virtuales.
El campo Número de secuenciase utiliza para numerar todos los paquetes enviados en una SA.
Cada paquete obtiene un número único, incluso las retransmisiones. En otras palabras, la retrans-
misión de un paquete obtiene un número diferente aquí que el original (aunque su número de se-
cuencia TCP sea el mismo). El propósito de este campo es detectar ataques de repetición. Tal vez
estos números de secuencia no se ajusten. Si todos los 2
32 se agotan, debe establecerse una nueva
SA para continuar la comunicación.
Encabezado IP AH Encabezado TCP Carga útil + relleno
Autenticado
Siguiente 
encabezado
Longitud de
carga útil
32 Bits
(Reservado)
Índice de parámetros de seguridad
Número de secuencia
Datos de autenticación (HMAC)
Figura 8-27. El encabezado de autenticación IPsec en el modo de transporte para IPv4.SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
Por último, veamos el campo Datos de autenticación, que es de longitud variable y contiene
la firma digital de la carga útil. Cuando se establece la SA, los dos lados negocian cuál algoritmo
de firmas van a utilizar. Por lo general, aquí no se utiliza la criptografía de clave pública porque
los paquetes se deben procesar extremadamente rápido y todos los algoritmos de clave pública co-
nocidos son muy lentos. Puesto que IPsec se basa en la criptografía de clave simétrica y el emisor
y el receptor negocian una clave compartida antes de establecer una SA, dicha clave compartida
se utiliza en el cálculo de la firma. Una forma simple es calcular el hash sobre el paquete más la
clave compartida. Por supuesto, ésta no se transmite. Un esquema como éste se conoce como
HMAC (Código de Autenticación de Mensajes basado en Hash) . Es más rápido realizar el
cálculo que primero ejecutar el SHA-1 y luego el RSA sobre el resultado.
El encabezado AH no permite la encriptación de los datos, por lo que es útil principalmente
cuando la verificación de la integridad es necesaria pero la confidencialidad no lo es. Una carac-
terística de AH que vale la pena es que la verificación de integridad abarca algunos de los campos en
el encabezado IP , principalmente aquellos que no cambian conforme el paquete se mueve de enru-
tador a enrutador. El campo Tiempo de vida cambia en cada salto, por ejemplo, de manera que no
se puede incluir en la verificación de integridad. Sin embargo, la dirección IP de origen se incluye
en la verificación, lo que hace imposible que un intruso falsifique el origen de un paquete.
El encabezado IPsec alternativo es ESP (Carga Útil de Encapsulamiento de Seguridad ). Su
uso para modo de transporte y para modo de túnel se muestra en la figura 8-28.
SEC. 8.6 775
El encabezado ESP consiste en dos palabras de 32 bits. Éstas son los campos Índice de pará-
metros de seguridad y Número de secuencia que vimos en AH. Una tercera palabra que general-
mente va después de ellos (pero que técnicamente no es parte del encabezado) es el V ector de
inicialización utilizado para la encriptación de datos, a menos que se utilice la encriptación nula,
en cuyo caso se omite.
ESP también incluye verificaciones de integridad HMAC, al igual que AH, pero en lugar de
incluirse en el encabezado, van después de la carga útil, como se muestra en la figura 8-28. Colo-
car el HMAC al final tiene una ventaja en una implementación de hardware. El HMAC se puede
calcular conforme los bits se transmiten por la interfaz de red y agregarse al final. Ésta es la ra-
zón por la cual Ethernet y otras LANs tienen sus CRCs en un terminador, en lugar de en un enca-
bezado. Con AH, el paquete tiene que almacenarse en el búfer y la firma tiene que calcularse antes
Autenticación (HMAC)Carga útil + rellenoEncabe-
zado IP(a)
(b)
Encabe-
zado ESP
Encabe-
zado TCP
Autenticado
Autenticado
Encriptado
Encriptado
Nuevo 
encabe-
zado IP
Encabe-
zado ESP
Encabe-
zado IP
antiguo
Encabe-
zado TCP Carga útil + relleno Autenticación (HMAC)
Figura 8-28. (a) ESP en modo de transporte. (b) ESP en modo de túnel.SEGURIDAD EN REDES
de que se envíe el paquete, con lo que se reduce de manera potencial el número de paquetes/seg
que pueden enviarse.
Puesto que ESP puede hacer lo mismo que AH y más, y debido a que es más eficiente para
iniciar, surge la pregunta: ¿Por qué molestarse en tener a AH? La respuesta es principalmente his-
tórica. En un principio, AH manejaba sólo integridad y ESP manejaba sólo confidencialidad. Más
tarde, la integridad se agregó a ESP , pero las personas que diseñaron AH no querían dejarlo morir
después de todo el trabajo que habían realizado. Sin embargo, su único argumento es que AH ve-
rifica parte del encabezado IP , lo cual ESP no hace, pero es un argumento débil. Otro argumento
débil es que un producto que soporta AH y no ESP podría tener menos problemas para obtener
una licencia de exportación porque no puede realizar encriptación. Es probable que AH sea des-
plazado en el futuro.
8.6.2 Firewalls
La capacidad de conectar una computadora, en cualquier lugar, con cualquier computadora,
de cualquier lugar, es una ventaja a medias. Para los usuarios domésticos, navegar en Internet
significa mucha diversión. Para los gerentes de seguridad empresarial, es una pesadilla. Muchas
empresas tienen en línea grandes cantidades de información confidencial —secretos de comercio,
planes de desarrollo de productos, estrategias de marketing, análisis financieros, etcétera. Si esta
información cae en manos de un competidor podría tener graves consecuencias.
Además del peligro de la fuga de información, también existe el peligro de la infiltración de in-
formación. En particular, virus, gusanos y otras pestes digitales pueden abrir brechas de seguridad,
destruir datos valiosos y hacer que los administradores pierdan mucho tiempo tratando de arreglar
el daño que hayan hecho. Por lo general, son traídos por empleados descuidados que desean eje-
cutar algún nuevo juego ingenioso.
En consecuencia, se necesitan mecanismos para mantener adentro a los bits “buenos” y afuera a
los bits “malos”. Un método es utilizar IPsec. Este método protege a los datos en tránsito entre los
sitios seguros. Sin embargo, IPsec no hace nada para mantener afuera de la LAN de la compañía a las
pestes digitales y a los intrusos. Para saber cómo alcanzar ese objetivo, necesitamos ver los firewalls.
Los firewalls (servidores de seguridad) son simplemente una adaptación moderna de la vieja
estrategia medieval de seguridad: excavar un foso defensivo profundo alrededor de su castillo. Es-
te diseño obligaba a que todos los que entraran o salieran del castillo pasaran a través de un puente
levadizo, en donde los encargados de la E/S los podían inspeccionar. En las redes es posible el
mismo truco: una compañía puede tener muchas LANs conectadas de formas arbitrarias, pero se
obliga a que todo el tráfico desde o hacia la compañía pase a través de un puente levadizo elec-
trónico ( firewall), como se muestra en la figura 8-29.
En esta configuración el firewall tiene dos componentes: dos enrutadores que realizan filtra-
do de paquetes y una puerta de enlace de aplicación. También existen configuraciones más sim-
ples, pero la ventaja de este diseño es que cada paquete debe transitar a través de dos filtros y una
puerta de enlace de aplicación para entrar o salir. No existe otra ruta. Es evidente que quienes pien-
sen que un punto de verificación de seguridad es suficiente, no han hecho vuelos internacionales
recientemente en alguna aerolínea.
776 CAP . 8SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
Cada filtro de paquete es un enrutador estándar equipado con alguna funcionalidad extra. Ésta
permite inspeccionar cada paquete entrante o saliente. Los paquetes que cumplan con algún crite-
rio se reenvían de manera normal. Los que fallen la prueba se descartan.
En la figura 8-29 probablemente el filtro de paquete de la LAN interna verifica los paquetes
salientes y el que está en la LAN externa verifica los paquetes entrantes. Los paquetes que cruzan
la primera barrera pasan a la puerta de enlace de aplicación, donde se vuelven a examinar. El ob-
jetivo de colocar los dos filtros de paquetes en LANs diferentes es asegurar que ningún paquete
entre o salga sin pasar a través de la puerta de enlace de aplicación: no hay otra ruta.
Por lo general, los filtros de paquetes son manejados por tablas configuradas por el adminis-
trador del sistema. Dichas tablas listan orígenes y destinos aceptables, orígenes y destinos bloquea-
dos, y reglas predeterminadas sobre lo que se debe hacer con los paquetes que van o vienen de
otras máquinas.
En el caso común de una configuración TCP/IP , un origen o un destino consiste en una direc-
ción IP y un puerto. Los puertos indican qué servicio se desea. Por ejemplo, el puerto TCP 23 es
para telnet, el puerto TCP 79 es para directorio y el puerto TCP 119 es para las noticias USENET.
Una compañía podría bloquear los paquetes entrantes de todas las direcciones IP combinadas con
uno de estos puertos. De esta forma, nadie afuera de la compañía puede iniciar una sesión a través
de telnet o buscar personas mediante el demonio de directorio. Además, la compañía podría estar
en contra de que sus empleados desperdicien todo el día leyendo noticias USENET.
Bloquear paquetes salientes es un poco difícil pues aunque la mayoría de los sitios se apegan
a las convenciones estándar de numeración de puertos, no están obligados a hacerlo. Además, para
algunos servicios importantes, como FTP (Protocolo de Transferencia de Archivos), los números
de puerto se asignan de manera dinámica. Asimismo, aunque el bloqueo de conexiones TCP es di-
fícil, el de paquetes UDP lo es aún más debido a que se sabe muy poco con anticipación sobre lo
SEC. 8.6 777
Red dorsal
Enrutador 
de filtrado de
paquetes
Enrutador 
de filtrado de
paquetes
Puerta de 
enlace 
de aplicación
Conexiones
a redes 
externas
Red 
corporativa
Perímetro 
de seguridad
LAN 
interna
LAN 
externa
Firewall
Figura 8-29. Un firewall que consiste en dos filtros de paquetes y en una puerta de enlace de aplicación.SEGURIDAD EN REDES
que harán. Muchos filtros de paquetes están configurados para simplemente prohibir el tráfico de
paquetes UDP .
La segunda mitad del firewall es la puerta de enlace de aplicación. En lugar de sólo buscar
los paquetes simples, la puerta de enlace opera a nivel de aplicación. Por ejemplo, es posible
configurar una puerta de enlace de correo para examinar cada mensaje que sale o entra. Para
cada uno, la puerta de enlace decide si transmitir o descartar el mensaje con base en los campos
de encabezado, el tamaño del mensaje o incluso en el contenido (por ejemplo, en una instalación
militar, la presencia de palabras como “nuclear” o “bomba” podría causar que se tomara alguna
acción especial).
Las instalaciones son libres de configurar una o más puertas de enlace de aplicación para apli-
caciones específicas, aunque no es poco común que organizaciones desconfiadas permitan correo
entrante y saliente, e incluso el acceso a World Wide Web, pero que consideren todo lo demás muy
peligroso. Combinado con la encriptación y el filtrado de paquetes, este arreglo ofrece una canti-
dad limitada de seguridad con el costo de algunas inconveniencias.
Incluso si el firewall está configurado perfectamente, aún existirá una gran cantidad de pro-
blemas. Por ejemplo, si un firewall está configurado para permitir sólo paquetes entrantes de re-
des específicas (por ejemplo, de otras instalaciones de la compañía), un intruso afuera del firewall
puede introducir direcciones de origen falsas para evadir esta verificación. Si un miembro interno
desea enviar documentos secretos, puede encriptarlos o incluso fotografiarlos y enviar las fotos co-
mo archivos JPEG, los cuales pueden evadir cualquier filtro de palabras. Y no hemos analizado el
hecho de que el 70% de todos los ataques provienen del lado interno del firewall, por ejemplo, de
empleados descontentos (Schneier, 2000).
Además, hay otra clase de ataques que los firewalls no pueden manejar. La idea básica de un
firewall es evitar que entren intrusos y que salga información secreta. Desgra ciadamente, hay per-
sonas que no tienen nada mejor que hacer que tratar de perjudicar ciertos sitios. Esto lo hacen en-
viando grandes cantidades de paquetes legítimos al destino, hasta que el sitio se caiga debido a
la carga. Por ejemplo, para derribar un sitio Web, un intruso puede enviar un paquete TCP
SYN para establecer una conexión. A continuación el sitio asignará una ranura de tabla para la co-
nexión y enviará como respuesta un paquete SYN + ACK. Si el intruso no responde, la ranura de
tabla se conservará durante algunos segundos hasta que expire. Si el intruso envía miles de soli-
citudes de conexión, todas las ranuras de tabla se llenarán y no podrá establecerse ninguna cone-
xión legítima. Los ataques en los que el objetivo del intruso es bloquear el destino en lugar de
robar datos se conocen como ataques DoS (negación de servicio ). Por lo general, los paquetes
de solicitud tienen direcciones falsas de origen por lo que el intruso no puede ser rastreado con
facilidad.
Una variante aún peor es aquella en la que el intruso ha entrado en cientos de computadoras
en cualquier parte del mundo, y después ordena a todas ellas que ataquen al mismo objetivo al mis-
mo tiempo. Este método no sólo incrementa el poder del intruso, también reduce la probabilidad
de su detección, debido a que los paquetes provienen de una gran cantidad de máquinas que per-
tenecen a usuarios ingenuos. Un ataque de este tipo se conoce como ataque DDoS (negación de
servicio distribuida). Es difícil defenderse de un ataque como éste. Incluso si la máquina atacada
puede reconocer rápidamente una solicitud falsa, le toma algún tiempo procesar y descartar la
778 CAP . 8SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
solicitud, y si llegan suficientes solicitudes por segundo, la CPU pasará todo su tiempo ocupándose
de ellas.
8.6.3 Redes privadas virtuales
Muchas compañías tienen oficinas e instalaciones esparcidas en muchas ciudades, algunas ve-
ces en múltiples países. En el pasado, antes de que existieran las redes de datos públicas, era co-
mún que algunas compañías alquilaran líneas a las compañías telefónicas entre todas o entre sólo
algunas ubicaciones. Algunas compañías aún hacen esto. Una red constituida por computadoras
de compañías y líneas telefónicas alquiladas se conoce como red privada. En la figura 8-30(a) se
muestra una red privada de ejemplo que conecta tres ubicaciones.
SEC. 8.6 779
Las redes privadas funcionan bien y son muy seguras. Si las únicas líneas disponibles son las
alquiladas, el tráfico no puede fugarse de las ubicaciones de la compañía y los intrusos tienen que
intervenir físicamente las líneas para infiltrarse, lo cual no es fácil de hacer. El problema con las
redes privadas es que alquilar una sola línea T1 cuesta miles de dólares mensuales y las líneas T3
son muchas veces más costosas. Cuando aparecieron las redes de datos públicas y, más tarde, In-
ternet, muchas compañías quisieron trasladar su tráfico de datos (y, posiblemente, de voz) a la red
pública, aunque sin renunciar a la seguridad de la red privada.
Esta demanda pronto llevó a la invención de las VPNs (redes privadas virtuales), que son re-
des superpuestas sobre redes públicas pero con muchas propiedades de las redes privadas. Se lla-
man “virtuales” porque son sólo una ilusión, al igual que los circuitos virtuales no son circuitos
reales ni la memoria virtual es memoria real.
Aunque las VPNs pueden implementarse encima de ATM (o de Frame Relay), un método ca-
da vez más popular es construir VPNs directamente sobre Internet. Un diseño común es equipar
cada oficina con un firewall y crear túneles a través de Internet entre todos los pares de oficinas,
Oficina 1
Oficina 3
(a) (b)
Oficina 3
Oficina 1Oficina 2 Oficina 2Línea 
alquilada Firewall Internet
Túnel
Figura 8-30. (a) Una red privada con línea alquilada. (b) Una red privada virtual.SEGURIDAD EN REDES
como se ilustra en la figura 8-30(b). Si IPsec se utilizara para el proceso de entunelamiento,
entonces sería posible agregar todo el tráfico entre cualquiera de los dos pares de oficinas en una
sola SA encriptada y autenticada, con lo que se proporcionaría control de integridad, confidencia-
lidad e incluso inmunidad considerable al análisis de tráfico.
Cuando se inicia el sistema, cada par de firewalls tiene que negociar los parámetros de su SA,
incluyendo los servicios, modos, algoritmos y claves. Muchos firewalls tienen capacidades VPN
integradas, aunque algunos enrutadores ordinarios también pueden hacer esto. Pero debido a que
los firewallsestán principalmente en el negocio de la seguridad, es natural que los túneles empiecen
y terminen en los firewalls, estableciendo una clara separación entre la compañía e Internet. Por
lo tanto, los firewalls, las VPNs e IPsec con ESP en modo de túnel son una combinación natural
y se utilizan ampliamente en la práctica.
Una vez que se han establecido las SAs, el tráfico puede comenzar a fluir. Para un enrutador
en Internet, un paquete que viaja a través de un túnel VPN es sólo un paquete ordinario. Lo único ex-
traño es la presencia del encabezado IPsec después del encabezado IP , pero debido a que estos en-
cabezados adicionales no tienen efecto en el proceso de reenvío, los enrutadores no se preocupan
por ellos.
Una ventaja principal de organizar de esta forma una VPN es que es completamente transpa-
rente para todo el software de usuario. Los firewalls configuran y manejan las SAs. La única per-
sona que está consciente de esta configuración es el administrador del sistema, quien tiene que
configurar y manejar los firewalls. Para todos los demás, es como tener nuevamente una red pri-
vada mediante una línea alquilada. Para mayor información sobre las VPNs, vea (Brown, 1999, e
Izzo, 2000).
8.6.4 Seguridad inalámbrica
Diseñar un sistema que sea lógica y completamente seguro mediante VPNs y firewalls es muy
fácil, pero eso, en la práctica, puede fallar. Esta situación puede darse si algunas de las máquinas
son inalámbricas y utilizan comunicación de radio, que pase justo encima del firewall en ambas
direcciones. El rango de las redes 802.11 con frecuencia es de algunos cientos de metros, por lo
que cualquiera que desee espiar una compañía puede simplemente introducirse en el estaciona-
miento para empleados por la mañana, dejar una computadora portátil habilitada para 802.11 en
el automóvil para que grabe todo lo que oiga. Al anochecer, el disco duro estará repleto de datos
valiosos. En teoría, se supone que esta fuga no debería suceder. Pero, en teoría, las personas tam-
poco deberían robar bancos.
La mayor parte del problema de seguridad puede remontarse a los fabricantes de las estacio-
nes base inalámbricas (puntos de acceso), quienes tratan de hacer que sus productos sean amiga-
bles para el usuario. Por lo general, si el usuario saca el dispositivo de la caja y lo conecta en el
enchufe de la energía eléctrica, comienza a operar inmediatamente —casi siempre sin seguridad,
revelando secretos a quienes estén dentro del rango de radio. Si a continuación se conecta a una
Ethernet, de pronto todo el tráfico de ésta aparecerá también en el estacionamiento. La tecnología
780 CAP . 8SEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
inalámbrica es el sueño de todo espía: datos gratuitos sin tener que hacer nada. Por lo tanto, sobra
decir que la seguridad es mucho más importante para los sistemas inalámbricos que para los ca-
bleados. En esta sección veremos algunas formas en que las redes inalámbricas manejan la segu-
ridad. Es posible encontrar información adicional en (Nichols y Lekkas, 2002).
Seguridad del 802.11
El estándar 802.11 establece un protocolo de seguridad en el nivel de capa de enlace de datos
llamado WEP (Privacidad Inalámbrica Equivalente ), diseñado para que la seguridad de una
LAN inalámbrica sea tan buena como la de una LAN cableada. Puesto que lo predeterminado pa-
ra las LANs alámbricas no es la seguridad, este objetivo es fácil de alcanzar, y WEP lo consigue,
como veremos más adelante.
Cuando se habilita la seguridad para el estándar 802.11, cada estación tiene una clave secreta
que comparte con la estación base. La forma en que se distribuyen las claves no se especifica en
el estándar. Éstas sólo pueden ser precargadas por el fabricante. Pueden intercambiarse por ade-
lantado a través de la red alámbrica. Por último, la estación base o la máquina del usuario pueden
tomar una clave aleatoria y enviársela al otro por aire encriptada con la clave pública del otro. Una
vez establecidas, por lo general las claves permanecen estables por meses o años.
La encriptación WEP utiliza un cifrado de flujo con base en el algoritmo RC4. Éste fue dise-
ñado por Ronald Rivest y se mantuvo en secreto hasta que fue filtrado y se publicó en Internet en
1994. Como señalamos anteriormente, es casi imposible mantener en secreto los algoritmos, in-
cluso cuando el objetivo es proteger la propiedad intelectual (como fue en este caso) en lugar de
la seguridad gracias al anonimato (que no era el objetivo de RC4). En WEP , RC4 genera un flujo
de claves al cual se le aplica un OR exclusivo con el texto llano para dar lugar al texto cifrado.
La carga útil de cada paquete se encripta a través del método de la figura 8-31. Primero se rea-
liza una suma de verificación de la carga útil utilizando el CRC-32 polinomial y la suma de veri-
ficación se agrega a la carga útil para formar el texto llano para el algoritmo de encriptación. A
continuación, a este texto llano se le aplica un OR exclusivo con un fragmento de flujo de claves
de su propio tamaño. El resultado es el texto cifrado. El IV utilizado para iniciar el RC4 se envía
junto con el texto cifrado. Cuando el receptor obtiene el paquete, extrae la carga útil de él, genera
el flujo de claves a partir de la clave secreta compartida y el IV que acaba de recibir, y aplica un
OR exclusivo al flujo de claves con la carga útil para recuperar el texto llano. A continuación pue-
de comprobar la suma de verificación para saber si el paquete fue modificado.
Aunque esta estrategia parece buena a primera vista, se ha publicado un método para violarla
(Borisov y cols., 2001). A continuación resumiremos sus resultados. Primero que nada, sorpren-
dentemente muchas instalaciones utilizan la misma clave compartida para todos los usuarios, en
cuyo caso cada usuario puede leer todo el tráfico de los demás usuarios. Esto ciertamente es equi-
valente a Ethernet, pero no es muy seguro.
Pero incluso si cada usuario tiene una clave distinta, WEP aún puede ser atacado. Puesto que
por lo general las claves son estables por largos periodos, el estándar WEP recomienda (no obliga
a) que el IV se cambie en cada paquete para evitar los ataques de reutilización de flujo de claves
SEC. 8.6 781SEGURIDAD EN REDES
que analizamos en la sección 8.2.3. Desgraciadamente, muchas tarjetas 802.11 para computadoras
portátiles restablecen el IV a 0 cuando la tarjeta se introduce en la computadora, y lo incrementan
en uno por cada paquete enviado. Puesto que las personas remueven e insertan con frecuencia es-
tas tarjetas, son comunes los paquetes con valores bajos de IV . Si Trudy puede coleccionar varios
paquetes enviados por el mismo usuario con el mismo valor de IV (que también es enviado en texto
llano junto con cada paquete), puede calcular el OR exclusivo de dos valores de texto llano y pro-
bablemente romper el cifrado de esa forma.
Pero incluso si la tarjeta 802.11 elige un IV aleatorio para cada paquete, los IVs son de sólo
24 bits, por lo que después de que se hayan enviado 2
24 paquetes, tienen que reutilizarse los IVs.
Peor aún, con los IVs elegidos de manera aleatoria, la cantidad esperada de paquetes que tiene que
enviarse antes de que se utilice dos veces el mismo IV es de aproximadamente 5000, debido al ata-
que de cumpleaños descrito en la sección 8.4.4. Por lo tanto, si Trudy escucha por algunos minu-
tos, es casi seguro que atrape dos paquetes con el mismo IV y la misma clave. Al aplicar un OR
exclusivo a los textos cifrados, puede obtener el OR exclusivo de los textos llanos. Esta secuencia
de bits puede ser atacada de varias formas para recuperar los textos llanos. Con algo más de tra-
bajo, también puede obtenerse el flujo de claves para ese IV . Trudy puede continuar trabajando de
esta manera por un tiempo y compilar un diccionario de flujo de claves para varios IVs. Una vez
que se ha descifrado un IV , se pueden desencriptar por completo todos los paquetes que se envíen
con él en el futuro (aunque también en el pasado).
Además, puesto que los IVs se utilizan de manera aleatoria, una vez que Trudy ha determina-
do un par válido (IV , flujo de claves), puede emplearlo para generar todos los paquetes que desee
que lo utilicen y, por lo tanto, interferir activamente la comunicación. En teoría, un receptor po-
dría notar que de repente grandes cantidades de paquetes tienen el mismo IV , pero (1) WEP per-
mite esto, y (2) nadie lo verifica.
Por último, el CRC no es de mucha ayuda, puesto que es posible que Trudy cambie la carga
útil y haga el cambio correspondiente al CRC, incluso sin tener que eliminar la encriptación. En
resumen, es muy sencillo violar la seguridad del 802.11, y no hemos listado todos los ataques que
encontraron Borisov y cols.
782 CAP . 8
Carga útil del paquete
Flujo de claves generado por RC4 (clave, IV)
Texto cifradoIV
Suma de 
verificación
Texto llano
Datos transmitidos
Figura 8-31. Encriptación de paquetes mediante WEP .
XORSEGURIDAD EN LA COMUNICACIÓN
En agosto de 2001, un mes después de que se presentó el trabajo de Borisov y cols., se publi-
có otro ataque devastador contra WEP (Fluhrer y cols., 2001). Éste encontró debilidades crip-
tográficas en el RC4 mismo. Fluhrer y cols., descubrieron que muchas de las claves tienen la
propiedad de que es posible derivar algunos bits de las claves a partir del flujo de claves. Si este
ataque se realiza de manera repetida, es posible deducir toda la clave con un mínimo de esfuerzo.
Como el enfoque de su investigación era teórico, Fluhrer y cols., no trataron de romper ninguna
LAN 802.11 en la práctica.
En contraste, cuando un estudiante y dos investigadores de los Laboratorios AT&T supieron
sobre el ataque de Fluhrer y cols., decidieron llevarlo a la práctica (Stubblefield y cols., 2002). En
una semana habían descifrado su primera clave de 128 bits de una LAN 802.11 en funcionamien-
to, y la mayor parte de esa semana la dedicaron realmente a buscar la tarjeta 802.11 más barata,
obtener el permiso para comprarla, instalarla y probarla. La programación tardó sólo dos horas.
Cuando anunciaron sus resultados, la CNN publicó un reportaje en el que algunos gurús de la
industria trataron de menospreciar sus resultados afirmando que lo que habían hecho era trivial,
pues habían tomado como base el trabajo de Fluhrer y cols. Si bien ese comentario es técnicamente
cierto, lo relevante es que los esfuerzos combinados de estos dos equipos demostraron un defecto
fatal en WEP y el 802.11.
El 7 de septiembre de 2001, el IEEE respondió al hecho de que WEP se había roto por com-
pleto emitiendo una corta declaración en la que señalaba seis puntos que pueden resumirse de la
siguiente manera:
1. Les dijimos que la seguridad de WEP no era mejor que la de Ethernet.
2. Es mucho peor olvidarse de establecer alguna clase de seguridad.
3. Traten de utilizar otro tipo de seguridad (por ejemplo, seguridad en la capa de transporte).
4. La siguiente versión, 802.11i, tendrá mejor seguridad.
5. La certificación futura requerirá el uso del 802.11i.
6. Trataremos de determinar qué hacer en tanto llega el 802.11i.
Hemos analizado detenidamente esta historia para resaltar el hecho de que no es sencillo conse-
guir la seguridad correcta, incluso para los expertos.
Seguridad de Bluetooth
Bluetooth tiene un rango considerablemente más corto que el 802.11, por lo que no puede ata-
carse desde un estacionamiento, pero la seguridad sigue siendo un problema aquí. Por ejemplo,
imagine que la computadora de Alice está equipada con un teclado inalámbrico Bluetooth. En un
escenario donde no hubiera seguridad, si Trudy se encontrara en la oficina adyacente, podría leer
todo lo que Alice escribiera, incluyendo todo su correo electrónico saliente. También podría cap-
turar todo lo que la computadora de Alice enviara a la impresora Bluetooth instalada junto a ella
(por ejemplo, correo electrónico entrante e informes confidenciales). Por fortuna, Bluetooth tiene
SEC. 8.6 783SEGURIDAD EN REDES
un complejo esquema de seguridad para tratar de que todas las Trudies del mundo fracasen. A con-
tinuación resumiremos sus características principales.
Bluetooth tiene tres modos de seguridad, que van desde ninguna seguridad en absoluto hasta
encriptación completa de datos y control de integridad. Al igual que con el 802.11, si se deshabili-
ta la seguridad (lo predeterminado), no hay seguridad. La mayoría de los usuarios mantiene desha-
bilitada la seguridad hasta que ocurre una brecha de seguridad; entonces es cuando la habilitan. Este
enfoque se parece al dicho “después del niño ahogado, pozo tapado”.
Bluetooth proporciona seguridad en múltiples capas. En la capa física, los saltos de frecuen-
cia proporcionan un poco de seguridad, pero debido a que es necesario indicar a cualquier dispo-
sitivo Bluetooth de una piconet la secuencia de saltos de frecuencia, esta secuencia obviamente no
es un secreto. La seguridad real inicia cuando el esclavo recién llegado pide un canal al maestro. Se
da por hecho que los dos dispositivos comparten una clave secreta establecida con anticipación.
En algunos casos, el fabricante es quien las incluye (por ejemplo, para un teléfono móvil con auricu-
lares vendidos como una sola unidad). En otros casos, un dispositivo (por ejemplo, los auriculares)
tiene una clave integrada y el usuario tiene que introducir esa clave en el otro dispositivo (por
ejemplo, el teléfono móvil) como un número decimal. Estas claves compartidas se conocen como
claves maestras.
Para establecer un canal, tanto el esclavo como el maestro verifican si el otro conoce la clave
maestra. De ser así, negocian si ese canal será encriptado, si se va a controlar su integridad, o ambas
cosas. Después pueden seleccionar una clave de sesión aleatoria de 128 bits, de los cuales algunos
pueden ser públicos. El objetivo de permitir esta debilidad de clave es respetar las restricciones
gubernamentales de varios países diseñadas para evitar la exportación o el uso de claves más gran-
des de lo que el gobierno puede romper.
La encriptación utiliza un cifrado de flujo llamado E
0; el control de integridad utiliza
SAFER+. Ambos son cifrados en bloque de clave simétrica tradicionales. SAFER + fue emitido
para el AES bake-off, pero se eliminó en la primera ronda porque era más lento que los otros can-
didatos. Bluetooth se terminó antes de que se eligiera el cifrado AES; de lo contrario éste hubiera
utilizado probablemente Rijndael.
En la figura 8-14 se muestra la encriptación real que utiliza el cifrado de flujo, con el texto llano
al cual se le aplica OR exclusivo con el flujo de claves para generar el texto cifrado. Desafortuna-
damente, E
0 mismo (al igual que RC4) podría tener debilidades fatales (Jakobsson y Wetzel,
2001). Si bien no ha sido roto al tiempo de escribir esto, sus similitudes con el cifrado A5/1, cuya
falla espectacular puso en peligro el tráfico telefónico de GSM, son causa de preocupación (Bir-
yukov y cols., 2000). Algunas veces sorprende a toda la gente (incluyendo al autor), que en el eter-
no juego del gato y el ratón entre los criptógrafos y los criptoanalistas, estos últimos salen ganando
con mucha frecuencia.
Otro problema de seguridad es que Bluetooth sólo autentica dispositivos, no usuarios, por lo
que el robo de un dispositivo Bluetooth podría conceder acceso al ladrón a la cuenta financiera del
usuario. Sin embargo, Bluetooth también implementa seguridad en las capas superiores, por lo que
incluso en el caso de una brecha de seguridad en el nivel de enlace, podría permanecer algo de se-
guridad, en especial en las aplicaciones que requieren que se introduzca manualmente un código
PIN desde algún tipo de teclado para completar la transacción.
784 CAP . 8PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
Seguridad de W AP 2.0
En su mayor parte, el foro W AP aprendió su lección al tener una pila de protocolos no están-
dar en W AP 1.0. En su mayor parte, W AP 2.0 utiliza protocolos estándares en todas las capas. La
seguridad no es una excepción. Puesto que está basado en el IP , soporta el uso completo de IPsec
en la capa de red. En la capa de transporte, las conexiones TCP pueden protegerse mediante TLS,
un estándar IETF que analizaremos más adelante en este capítulo. Más arriba todavía, utiliza au-
tenticación de cliente HTTP , como se define en el RFC 2617. Las crypto bibliotecas a nivel de
aplicación proporcionan control de integridad y de no repudio. Después de todo, puesto que W AP
2.0 se basa en estándares bien conocidos, hay una posibilidad de que sus servicios de seguridad
—en particular, privacidad, autenticación, control de integridad y no repudio— sean mejores que
la seguridad del 802.11 y Bluetooth.
8.7 PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
La autenticación es la técnica mediante la cual un proceso verifica que su compañero de co-
municación sea quien se supone que debe ser y no un impostor. Verificar la identidad de un pro-
ceso remoto en la presencia de un intruso activo y malicioso es sorprendentemente difícil y
requiere protocolos complejos con base en la criptografía. En esta sección estudiaremos algunos
de los muchos protocolos de autenticación que se utilizan en redes de computadoras no seguras.
Además, algunas personas confunden la autorización con la autenticación. Esta última tiene
que ver con la interrogante de si usted se está comunicando con un proceso específico. La autori-
zación tiene que ver con lo que ese proceso tiene permitido hacer. Por ejemplo, un proceso clien-
te contacta un servidor de archivos y dice: Soy el proceso de Scott y deseo eliminar el archivo
cookbook.old. Desde el punto de vista del servidor, deben contestarse dos preguntas:
1. ¿Éste es el proceso real de Scott (autenticación)?
2. ¿Scott tiene permitido eliminar cookbook.old (autorización)?
Sólo después de que estas preguntas se contestan afirmativamente y sin ambigüedad, se puede rea-
lizar la acción solicitada. La primera pregunta es la clave. Una vez que el servidor de archivos sa-
be con quién está hablando, verificar la autorización es sólo cuestión de buscar entradas en las
tablas locales o en las bases de datos. Por esta razón, en esta sección nos concentraremos en la au-
tenticación.
Este modelo general es el que utilizan todos los protocolos de autenticación. Alice inicia en-
viando un mensaje ya sea a Bob o a un KDC (Centro de Distribución de Claves) confiable, el
cual se espera sea honesto. A continuación siguen otros intercambios de mensajes en varias direc-
ciones. Conforme se envían estos mensajes, Trudy podría interceptarlos, modificarlos o repetirlos
para engañar a Alice y a Bob o simplemente dañar el trabajo.
SEC. 8.7 785SEGURIDAD EN REDES
Sin embargo, cuando el protocolo se haya completado, Alice está segura de que está hablan-
do con Bob y Bob está seguro de que está hablando con Alice. Asimismo, en la mayoría de los pro-
tocolos, dos de ellos también habrán establecido una clave de sesión secreta para utilizarla en la
próxima conversación. En la práctica, por razones de rendimiento, todo el tráfico de datos se en-
cripta utilizando criptografía de clave simétrica (por lo general, AES o triple DES), aunque la crip-
tografía de clave pública se utiliza ampliamente para los protocolos de autenticación mismos y
para establecer la clave de sesión.
El objetivo de utilizar una nueva clave de sesión elegida al azar para cada nueva conexión es
minimizar la cantidad de tráfico que se envía con las claves secretas o públicas del usuario, para
reducir la cantidad de texto cifrado que un intruso puede obtener, y para minimizar el daño hecho
si un proceso falla y su vaciado del núcleo cae en manos equivocadas. Por fortuna, la única clave
presente será la de sesión. Todas las claves permanentes deben ponerse en cero con cuidado des-
pués de que se haya establecido la sesión.
8.7.1 Autenticación basada en una clave secreta compartida
Para nuestro primer protocolo de autenticación daremos por hecho que Alice y Bob ya compar-
ten una clave secreta, KAB. Esta clave compartida podría haberse acordado por teléfono o en perso-
na, pero no en la red (insegura).
Este protocolo se basa en un principio encontrado en muchos protocolos de autenticación: una
parte envía un número aleatorio a la otra, quien a continuación lo transforma en una forma espe-
cial y después regresa el resultado. Tales protocolos se conocen como de desafío-respuesta. En
éste y en los protocolos de autenticación subsiguientes se utilizará la notación que se muestra a
continuación:
A, B son las identidades de Alice y Bob.
R
i son los desafíos, donde el subíndice es el retador.
Ki son claves, donde i es el dueño.
KS es la clave de sesión.
La secuencia de mensajes de nuestro primer protocolo de autenticación de clave compartida
se ilustra en la figura 8-32. En el mensaje 1, Alice envía su identidad, A, a Bob en una forma que
él entiende. Por supuesto, Bob no tiene forma de saber si este mensaje proviene de Alice o de
Trudy, por lo que elige un desafío, un número aleatorio grande, R
B, y lo envía a “Alice” como men-
saje 2, en texto llano. Los números aleatorios utilizados una sola vez en los protocolos de desafío-
respuesta como éste se conocen como marcas aleatorias (nonces). A continuación Alice encripta
el mensaje con la clave que comparte con Bob y envía el texto cifrado, K
AB (RB), como mensaje 3.
Cuando Bob ve este mensaje, inmediatamente sabe que proviene de Alice porque Trudy no cono-
ce K
AB y, por lo tanto, no pudo haberlo generado. Además, puesto que RB fue elegido de manera
aleatoria a partir de un espacio grande (digamos, números aleatorios de 128 bits), no es probable
que Trudy haya visto R
B y su respuesta en una sesión anterior. Tampoco es probable que pueda adi-
vinar la respuesta correcta de cualquier desafío.
786 CAP . 8PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
En este punto, Bob está seguro de que está hablando con Alice, pero ella no está segura de na-
da. Por lo que Alice sabe, Trudy podría haber interceptado el mensaje 1 y regresar RB como res-
puesta. Tal vez Bob murió la noche anterior. Para averiguar con quién está hablando, Alice elige
un número al azar, RA y lo envía a Bob como texto llano, en el mensaje 4. Cuando Bob responde
con KAB (RA), Alice sabe que está hablando con Bob. Si desean establecer una clave de sesión ahora,
Alice puede elegir una, KS, encriptarla con KAB y enviarla a Bob.
El protocolo de la figura 8-32 contiene cinco mensajes. Veamos si podemos ser ingeniosos para
eliminar algunos de ellos. En la figura 8-33 se muestra un método. Aquí Alice inicia el protocolo
de desafío-respuesta en lugar de esperar a que Bob lo haga. De manera similar, mientras Bob res-
ponde al desafío de Alice, envía el suyo. El protocolo puede reducirse a tres mensajes en lugar de
a cinco.
SEC. 8.7 787
¿Este nuevo protocolo es una mejora del original? En un sentido sí lo es: es más corto. Des-
graciadamente, también es incorrecto. Bajo algunas circunstancias, Trudy puede vencer este pro-
tocolo utilizando lo que se conoce como un ataque de reflexión. En particular, Trudy puede
romperlo si es posible para abrir a la vez múltiples sesiones con Bob. Por ejemplo, esta situación
podría ocurrir si Bob es un banco y está preparado para aceptar muchas conexiones simultáneas
de cajeros automáticos.
Alice
Bob
Figura 8-32. Autenticación de dos vías que utiliza un protocolo de desafío-respuesta.
Alice
Bob
Figura 8-33. Un protocolo de autenticación de dos vías acortado.SEGURIDAD EN REDES
En la figura 8-34 se muestra el ataque de reflexión de Trudy. Inicia cuando Trudy afirma que
es Alice y envía RT . Bob responde, como es usual, con su propio desafío, R B. Ahora Trudy está
atorada. ¿Qué puede hacer? No conoce KAB (RB).
788 CAP . 8
Trudy puede abrir una segunda sesión con el mensaje 3, y proporcionar un RB, tomado del
mensaje 2, como su desafío. Bob lo encripta con calma y regresa KAB (RB) en el mensaje 4. Som-
breamos los mensajes de la segunda sesión para que resalten. Ahora Trudy tiene la información que
le faltaba, por lo que puede completar la primera sesión y abortar la segunda. Bob ahora está con-
vencido de que Trudy es Alice, por lo que cuando ella le pide su estado de cuenta bancaria, Bob
se lo proporciona sin más. Después, cuando ella le pide que transfiera todo su dinero a una cuen-
ta secreta en un banco de Suiza, lo hace sin titubeo alguno.
La moraleja de esta historia es:
Diseñar un protocolo de autenticación correcto es más difícil de lo que parece.
Las siguientes cuatro reglas generales con frecuencia ayudan:
1. Obligue al iniciador a que pruebe que es quien dice ser antes de que el contestador tenga
que hacerlo. En este caso, Bob reveló información valiosa antes de que Trudy proporcio-
nara cualquier evidencia de que era quien decía ser.
2. Obligue a que tanto el iniciador como el contestador utilicen claves diferentes para pro-
bar, aunque esto signifique tener dos claves compartidas, K
AB y K′AB.
3. Obligue a que el iniciador y el contestador utilicen conjuntos diferentes para elaborar sus
desafíos. Por ejemplo, el iniciador debe utilizar números pares y el contestador números
impares.
4. Haga que el protocolo resista a ataques que involucren una segunda sesión paralela en la
que la información obtenida en una sesión se utilice en una diferente.
Si se viola alguna de estas reglas, el protocolo puede romperse con frecuencia. Aquí, se violaron
las cuatro reglas, con consecuencias desastrosas.
Trudy
Bob
Primera sesión
Segunda sesión
Primera sesión
Figura 8-34. El ataque de reflexión.PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
Ahora regresemos y demos un vistazo más de cerca a la figura 8-32. ¿Existe la seguridad de
que este protocolo no está sujeto a un ataque de reflexión? Bueno, depende. Es muy sutil. Trudy
fue capaz de derrotar nuestro protocolo utilizando un ataque de reflexión porque fue posible abrir
una segunda sesión con Bob y engañarlo para que contestara sus propias preguntas. ¿Qué habría
pasado si Alice fuera una computadora de propósito general que también aceptara sesiones múlti-
ples, en lugar de una persona en una computadora? Veamos lo que puede hacer Trudy.
Para saber cómo funciona el ataque de Trudy, vea la figura 8-35. Alice inicia anunciando su
identidad en el mensaje 1. Trudy intercepta ese mensaje y comienza su propia sesión con el men-
saje 2, afirmando que es Bob. Nuevamente sombreamos los mensajes de la sesión 2. Alice respon-
de al mensaje 2 diciendo “¿Dices ser Bob? Pruébalo.” en el mensaje 3. En este punto Trudy está
atorada porque no puede probar que es Bob.
SEC. 8.7 789
¿Qué hace Trudy ahora? Regresa a la primera sesión, en donde le toca enviar un desafío, y en-
vía el R A que obtuvo en el mensaje 3. Alice responde amablemente a él en el mensaje 5, y de esta
forma proporciona a Trudy la información que necesita para enviar el mensaje 6 en la sesión 2. En
este punto, Trudy está prácticamente del otro lado porque ha respondido exitosamente al desafío
de Alice en la sesión 2. Ahora puede cancelar la sesión 1, enviar cualquier número antiguo por el
resto de la sesión 2 y tendrá una sesión autenticada con Alice en la sesión 2.
Pero Trudy es vil y realmente desea insistir. En lugar de enviar cualquier número antiguo en
toda la sesión 2, espera hasta que Alice envía en el mensaje 7, el desafío de Alice para la sesión 1.
Por supuesto, Trudy no sabe cómo responder, por lo que utiliza nuevamente el ataque de reflexión,
regresando R
A2 como el mensaje 8. Alice encripta de manera apropiada RA2 en el mensaje 9. Trudy
Alice
Trudy
Primera sesión
Segunda sesión
Primera sesión
Segunda sesión
Primera sesión
Segunda sesión
Primera sesión
Figura 8-35. Un ataque de reflexión al protocolo de la figura 8-32.SEGURIDAD EN REDES
ahora cambia a la sesión 1 y envía a Alice el número que desea en el mensaje 10, copiado de ma-
nera conveniente a partir de lo que Alice envió en el mensaje 9. En este punto Trudy tiene dos
sesiones completamente autenticadas con Alice.
Este ataque tiene un resultado ligeramente diferente que el ataque del protocolo de tres men-
sajes que se muestra en la figura 8-34. Esta vez, Trudy tiene dos conexiones autenticadas con Ali-
ce. En el ejemplo anterior, tenía una conexión autenticada con Bob. Aquí, si hubiéramos aplicado
todas las reglas de protocolos de autenticación analizadas previamente, este ataque podría haber-
se detenido. Un análisis detallado de este tipo de ataques y cómo frustrarlos se da en (Bird y cols.,
1993). También muestran cómo es posible construir de manera sistemática protocolos que tengan
altas probabilidades de ser correctos. No obstante, el protocolo más simple de este tipo es un po-
co complicado, por lo que a continuación mostraremos una clase diferente de protocolo que tam-
bién funciona.
El nuevo protocolo de autenticación se muestra en la figura 8-36 (Bird y cols., 1993). Utiliza
un HMAC del tipo que vimos cuando estudiamos IPsec. Alice inicia enviando a Bob una marca
aleatoria, R
A como mensaje 1. Bob responde seleccionando su propia marca aleatoria, RB, y envián-
dola junto con un HMAC. El HMAC se forma para construir una estructura de datos que consiste
en la marca aleatoria de Alice, la marca aleatoria de Bob, sus identidades y la clave secreta compar-
tida, K
AB. A continuación a estos datos estructurados se les aplica un hash en el HMAC, por ejemplo
utilizando SHA-1. Cuando Alice recibe el mensaje 2, tiene una R A (que ella misma eligió), RB,
que llega como texto llano, las dos identidades y la clave secreta, KAB, que ha sabido todo el tiempo,
por lo que ella misma puede calcular el HMAC. Si corresponde con el HMAC del mensaje, Alice
sabe que está hablando con Bob porque Trudy no conoce K
AB y, por lo tanto, no sabe cuál HMAC
enviar. Alice responde a Bob con un HMAC que contiene sólo las dos marcas aleatorias.
790 CAP . 8
¿Trudy puede romper de alguna forma este protocolo? No, porque ella no puede obligar a nin-
guna de las dos partes a encriptar o aplicar un hash a un valor de su elección, como sucede en las
figuras 8-34 y 8-35. Ambos HMACs incluyen valores elegidos por la parte emisora, algo que
Trudy no puede controlar.
El uso de HMACs no es la única forma de utilizar esta idea. Un esquema alternativo que se uti-
liza con mucha frecuencia en lugar de calcular el HMAC por sobre una serie de elementos es en-
criptar dichos elementos de manera secuencial utilizando encadenamiento de bloques de cifrado.
Alice
Bob
Figura 8-36. Autenticación mediante HMACs.PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
8.7.2 Establecimiento de una clave compartida: el intercambio de claves 
de Diffie-Hellman
Hasta ahora hemos supuesto que Alice y Bob comparten una clave secreta. Suponga que no lo
hacen (porque hasta el momento no hay una PKI aceptada universalmente para firmar y distribuir
certificados). ¿Cómo pueden establecer una? Una forma sería que Alice llamara a Bob y le diera
su clave por teléfono, pero probablemente él iniciaría diciendo: ¿Cómo sé que eres Alice y no
Trudy? Podrían tratar de establecer una reunión, en la que cada uno trajera un pasaporte, una li-
cencia de conducir y tres tarjetas de crédito, pero al ser gente ocupada, tal vez no encuentren una
fecha aceptable para los dos en meses. Por fortuna, tan increíble como pueda parecer, hay una for-
ma para que personas totalmente extrañas establezcan una clave secreta compartida a la vista de
todos, incluso si Trudy está grabando con cuidado cada mensaje.
El protocolo que permite que extraños establezcan una clave secreta compartida se conoce co-
mo intercambio de claves de Diffie-Hellman (Diffie y Hellman, 1976) y funciona como sigue.
Alice y Bob tienen que estar de acuerdo en dos números grandes, n y g, donde n es un número
primo, (n − 1)/2 también es un número primo y ciertas condiciones se aplican a g. Estos núme-
ros podrían ser públicos, por lo que cualquiera de ellos simplemente pueden elegir n y g y decirle
al otro de manera abierta. Ahora Alice elige un número grande (digamos, de 512 bits), x, y lo man-
tiene en secreto. De manera similar, Bob elige un número secreto grande, y.
Alice inicia el protocolo de intercambio de claves enviando a Bob un mensaje que contiene (n,
g, g
x mod n), como se muestra en la figura 8-37. Bob responde enviando a Alice un mensaje que
contiene gy mod n. Ahora Alice eleva a la x potencia módulo n el número que Bob le envió para
obtener (g y mod n) x mod n. Bob realiza una operación similar para obtener (g x mod n) y mod n.
Por las leyes de la aritmética modular, ambos cálculos dan como resultado g xy mod n. Como por
arte de magia, Alice y Bob comparten una clave secreta, gxy mod n.
SEC. 8.7 791
Por supuesto, Trudy ha visto ambos mensajes. Ella conoce g y n a partir del mensaje 1. Si pu-
diera calcular x y y, podría adivinar la clave secreta. El problema es que, con sólo gx mod n, no
puede encontrar x. No se conoce ningún algoritmo práctico para calcular logaritmos discretos mó-
dulo un número primo muy grande.
Alice 
elige x
Bob 
elige y
Alice
Bob
Alice calcula 
(gy mod n)x mod n
= gxy mod n
Bob calcula 
(g
x mod n)y mod n
= gxy mod n
Figura 8-37. El intercambio de claves de Diffie-Hellman.SEGURIDAD EN REDES
Para que el ejemplo sea más concreto, utilizaremos los valores (que no son reales en absolu-
to) de n = 47 y g = 3. Alice elige x = 8 y Bob elige y = 10. Esto se mantiene en secreto. El men-
saje de Alice para Bob es (47, 3, 28) porque 3 8 mod 47 es 28. El mensaje de Bob para Alice es
(17). Alice calcula 178 mod 47, lo cual es 4. Bob calcula 28 10 mod 47, lo cual es 4. Alice y Bob
han determinado de manera independiente que la clave secreta ahora es 4. Trudy tiene que resol-
ver la ecuación 3 x mod 47 = 28, lo cual puede hacerse mediante una búsqueda minuciosa de nú-
meros pequeños como éstos, pero no cuando todos los números tienen una longitud de cientos de
bits. Todos los algoritmos conocidos en la actualidad simplemente tardan mucho, incluso en su-
percomputadoras paralelas masivas.
A pesar de la elegancia del algoritmo de Diffie-Hellman, hay un problema: cuando Bob obtie-
ne el triple (47, 3, 28), ¿cómo sabe que proviene de Alice y no de Trudy? No hay forma de que
pueda saberlo. Desgraciadamente, Trudy puede explotar este hecho para engañar tanto a Alice
como a Bob, como se ilustra en la figura 8-38. Aquí, mientras Alice y Bob están eligiendo x y y,
respectivamente, Trudy elige su propio número aleatorio, z. Alice envía el mensaje 1 dirigido a
Bob. Trudy lo intercepta y envía el mensaje 2 a Bob, utilizando los valores g y n correctos (que de
todas formas son públicos) pero con su propio valor z en lugar de x. También regresa el mensaje 3
a Alice. Más tarde Bob envía el mensaje 4 a Alice, el cual es interceptado y conservado nuevamen-
te por Trudy.
792 CAP . 8
Ahora todos realizan la aritmética modular. Alice calcula la clave secreta como g xz mod n, al
igual que Trudy (para mensajes destinados a Alice). Bob calcula g yz mod n al igual que Trudy (pa-
ra mensajes destinados a Bob). Alice piensa que está hablando con Bob por lo que establece una
clave de sesión (con Trudy). Bob también lo hace. Cada mensaje que Alice envía en la sesión en-
criptada, Trudy lo captura, almacena, modifica si lo desea, y lo pasa (lo cual es opcional) a Bob. De
manera similar, en la otra dirección. Trudy ve todo y puede modificar todos los mensajes a volun-
tad, mientras que Alice y Bob tienen la creencia de que tienen un canal seguro. Este ataque se co-
noce como ataque de la brigada de bomberos, porque se parece vagamente a un antiguo
departamento de bomberos voluntarios en el que éstos pasan cubetas en fila desde el camión de
bomberos hacia el fuego. También se conoce como ataque de hombre en medio.
Alice 
elige x
Alice
Trudy
Bob
Trudy
elige z
Bob
elige y
Figura 8-38. El ataque de la brigada de bomberos o de hombre en medio.PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
8.7.3 Autenticación que utiliza un centro de distribución de claves
El secreto compartido con un extraño casi funcionó, pero no del todo. Por otro lado, tal vez no
valga la pena hacerlo. Para hablar de esta manera con n personas, podría necesitar n claves. Para
las personas populares, la administración de claves podría volverse una verdadera carga, especial-
mente si cada clave tiene que almacenarse aparte en una tarjeta de chips de plástico.
Un método diferente es introducir un KDC (centro de distribución de claves confiable.) En este
modelo, cada usuario tiene una clave compartida con el KDC. Ahora el KDC realiza la adminis-
tración de claves de sesión y autenticación. 
En la figura 8-39 se muestran el protocolo de autenticación KDC más simple conocido que in-
volucra dos partes y un KDC confiable.
SEC. 8.7 793
La idea detrás de este protocolo es simple: Alice elige una clave de sesión, KS, e indica al KDC
que desea hablar con Bob utilizando KS. Este mensaje se encripta con la clave secreta que Alice
(sólo) comparte con el KDC, K A. El KDC desencripta este mensaje, extrayendo la identidad de
Bob y la clave de sesión. Después construye un nuevo mensaje que contiene la identidad de Alice y
la clave de sesión y envía este mensaje a Bob. Esta encriptación se realiza con KB, la clave secreta
que Bob comparte con el KDC. Cuando Bob desencripta el mensaje, sabe que Alice desea hablar
con él y cuál clave desea utilizar.
La autenticación sucede aquí sin costo alguno. El KDC sabe que el mensaje 1 debe provenir
de Alice, puesto que nadie más podría encriptarlo con la clave secreta de Alice. De manera simi-
lar, Bob sabe que el mensaje 2 debe provenir del KDC, en quien él confía, puesto que nadie más
sabe su clave secreta.
Desgraciadamente, este protocolo tiene un defecto importante. Trudy necesita algo de dine-
ro, por lo que idea algún servicio legítimo que puede realizar por Alice, realiza una oferta atrac-
tiva y obtiene el trabajo. Después de realizar el trabajo, Trudy educadamente solicita a Alice que
pague por transferencia bancaria. A continuación Alice establece una clave de sesión con su ban-
quero, Bob. Después envía a Bob un mensaje en el que le pide que transfiera dinero a la cuenta
de Trudy.
Mientras tanto, Trudy regresa a sus antiguos hábitos, espiar la red. Copia los dos mensajes de
la figura 8-39 y la solicitud de transferencia de dinero que le sigue. Más tarde, lo repite para Bob.
Éste los obtiene y piensa: Alice debe haber contratado nuevamente a Trudy. Ésta seguramente
Alice
Bob
KDC
Figura 8-39. Un primer intento en un protocolo de autenticación que utiliza un KDC.SEGURIDAD EN REDES
hace un magnífico trabajo. Después Bob transfiere una cantidad igual de dinero de la cuenta de
Alice a la de Trudy. Algún tiempo después del quincuagésimo par de mensajes, Bob sale corrien-
do de la oficina a fin de encontrar a Trudy para ofrecerle un gran préstamo de manera que pueda
ampliar su obviamente exitoso negocio. Este problema se conoce como el ataque de repetición.
Son posibles algunas soluciones al ataque de repetición. La primera es incluir una marca de
tiempo en cada mensaje. Después, si cada quien recibe un mensaje obsoleto, puede descartarse. El
problema con este método es que los relojes en una red nunca están sincronizados, por lo que debe
haber un intervalo durante el cual sea válida la marca de tiempo. Trudy puede repetir el mensaje
durante este intervalo y marcharse con él.
La segunda solución es colocar una marca aleatoria en cada mensaje. A continuación cada par-
te tiene que recordar todas las marcas aleatorias previas y rechazar cualquier mensaje que contenga
una marca aleatoria utilizada anteriormente. Sin embargo, las marcas aleatorias deben ser recor-
dadas por siempre, a fin de que Trudy no trate de repetir un mensaje de 5 años de antigüedad. Ade-
más, si una máquina falla y pierde su lista de marcas aleatorias, nuevamente es vulnerable a un
ataque de repetición. Las marcas de tiempo y las marcas aleatorias pueden combinarse para li-
mitar cuánto tiempo deben recordarse las marcas aleatorias, pero claramente el protocolo se va a
poner mucho más complicado.
Un método mucho más refinado para la autenticación mutua es utiliza un protocolo de desa-
fío-respuesta de múltiples vías. Un ejemplo bien conocido de tal protocolo es el protocolo de au-
tenticación de Needham-Schroeder (Needham y Schroeder, 1978), una variante de lo que se
muestra en la figura 8-40.
794 CAP . 8
El protocolo comienza con Alice diciéndole al KDC que desea hablar con Bob. Este mensaje
contiene como marca aleatoria un número aleatorio grande, RA. El KDC regresa el mensaje 2 que con-
tiene el número aleatorio de Alice, una clave de sesión y un boleto que ella puede regresar a Bob.
El objetivo del número aleatorio, RA, es asegurar a Alice que el mensaje 2 está actualizado y que
no es una repetición. La identidad de Bob también está encerrada en caso de que Trudy tenga al-
gunas ideas graciosas sobre reemplazar B en el mensaje 1 con su propia identidad a fin de que el
Alice
Bob
KDC
Figura 8-40. El protocolo de autenticación Needham-Schroeder.PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
KDC encripte el boleto al final del mensaje 2 con KT en lugar de KB. El boleto encriptado con KB
se incluye dentro del mensaje encriptado para evitar que Trudy lo reemplace con algo más cuan-
do el mensaje vaya hacia Alice.
Alice ahora envía el boleto a Bob, junto con un nuevo número aleatorio, RA2, encriptado con
la clave de sesión, KS. En el mensaje 4, Bob regresa KS (RA2 − 1) para probar a Alice que ella está
hablando con el Bob verdadero. Regresar KS (RA2) podría no haber funcionado, puesto que Trudy
podría haberlo robado del mensaje 3.
Después de recibir el mensaje 4, Alice está convencida de que está hablando con Bob y de que
hasta el momento no es posible que se hayan utilizado repeticiones. Después de todo, simplemen-
te generó R
A2 algunos milisegundos antes. El propósito del mensaje 5 es convencer a Bob de que
sí es Alice con la que está hablando, y de que aquí tampoco se han utilizado repeticiones. Al ha-
cer que las dos partes generen un desafío y una respuesta, se elimina cualquier posibilidad de al-
gún tipo de ataque de repetición.
Aunque este protocolo parece muy sólido, tiene una ligera debilidad. Si Trudy se las arregla pa-
ra conseguir una sesión de clave antigua en texto llano, puede iniciar una nueva sesión con Bob al
repetir el mensaje 3 que corresponde a la clave comprometida y al convencerlo de que ella es Alice
(Denning y Sacco, 1981). Esta vez puede saquear la cuenta bancaria de Alice sin tener que reali-
zar ni siquiera una vez el servicio legítimo.
Posteriormente Needham y Schroeder publicaron un protocolo que corrige este problema
(Needham y Schroeder, 1987). En el mismo número de la misma publicación, Otway y Rees
(1987) también dieron a conocer un protocolo que resuelve el problema en una forma más corta.
La figura 8-41 muestra un protocolo Otway-Rees con algunas modificaciones ligeras.
SEC. 8.7 795
En el protocolo de Otway-Rees, Alice inicia generando un par de números aleatorios, R, que
se utilizará como identificador común, y R A, que Alice utilizará para retar a Bob. Cuando Bob ob-
tenga este mensaje, construirá un mensaje nuevo a partir de la parte encriptada del mensaje de Ali-
ce y del suyo propio. Ambas partes encriptadas con KA y KB identifican a Alice y a Bob, contienen
el identificador común y un desafío.
El KDC verifica si en ambas partes R es el mismo. Podría no ser porque Trudy falsificó R en el
mensaje 1 o reemplazó parte del mensaje 2. Si los dos Rs coinciden, el KDC cree que el mensaje
Alice
Bob
KDC
Figura 8-41. El protocolo de autenticación de Otway-Rees (ligeramente simplificado).SEGURIDAD EN REDES
de solicitud de Bob es válido. Después genera una clave de sesión y la encripta dos veces, una pa-
ra Alice y la otra para Bob. Cada mensaje contiene el número aleatorio del receptor, como prueba
de que el KDC, y no Trudy, generó el mensaje. En este punto tanto Alice como Bob poseen la mis-
ma clave de sesión y pueden comenzar a comunicarse. La primera vez que intercambian mensajes
de datos, cada uno puede ver que el otro tiene una copia idéntica de K
S, por lo que la autentica-
ción está completa.
8.7.4 Autenticación utilizando Kerberos
Un protocolo de autenticación utilizado en muchos sistemas reales (incluyendo Windows
2000) es Kerberos, que está basado en una variante de Needham-Schroeder. Su nombre proviene
del perro de múltiples cabezas de la mitología griega que custodiaba la entrada a Hades (para man-
tener fuera a las personas indeseables). Kerberos se diseñó en el M.I.T. para permitir que los usua-
rios de estaciones de trabajo accedieran recursos de red en una forma segura. Su mayor diferencia
con respecto de Needham-Schroeder es su suposición de que todos los relojes están bien sincroni-
zados. El protocolo ha pasado por varias iteraciones. V4 es la versión más ampliamente utilizada en
la industria, por lo que la describiremos. Más tarde, daremos algunas palabras sobre su sucesor,
V5. Para mayor información, vea (Steiner y cols., 1988).
Kerberos involucra a tres servidores además de Alice (una estación de trabajo cliente):
Authentication Server (AS): verifica usuarios durante el inicio de sesión 
Ticket-Granting Server (TGS): emite “prueba de boletos de identidad”
Bob, el servidor: hace el trabajo que Alice desea 
AS es similar a KDC en que comparte una contraseña secreta con cada usuario. El trabajo de TGS
es emitir boletos que puedan convencer a los servidores reales de que el portador de un boleto
TGS es realmente quien afirma ser.
Para iniciar una sesión, Alice se sienta frente a una estación de trabajo pública arbitraria y te-
clea su nombre. La estación de trabajo envía su nombre al AS en texto llano, como se muestra en
la figura 8-42. Lo que regresa es una clave de sesión y un boleto, K
TGS (A, KS), destinado para TGS.
Estos elementos se empaquetan y encriptan mediante la clave secreta de Alice, de forma que sólo
Alice pueda desencriptarlos. Únicamente cuando el mensaje 2 llega, la estación de trabajo pide la
contraseña de Alice. A continuación, dicha contraseña se utiliza para generar K
A a fin de desen-
criptar el mensaje 2 y obtener la clave de sesión y el boleto TGS dentro de él. En este punto, la es-
tación de trabajo sobrescribe la contraseña de Alice para asegurarse de que sólo esté dentro de la
estación de trabajo por lo mucho durante algunos milisegundos. Si Trudy intenta iniciar una se-
sión como Alice, la contraseña que teclee será errónea y la estación de trabajo detectará esto por-
que la parte estándar del mensaje 2 será incorrecta.
Después de que inicia la sesión, Alice podría decirle a la estación de trabajo que desea con-
tactar a Bob, el servidor de archivos. A continuación la estación de trabajo envía el mensaje 3 al
TGS preguntándole por un boleto para utilizar con Bob. El elemento clave en esta petición es
K
TGS (A, KS), que se encripta con la clave secreta del TGS y que se utiliza como prueba de que el
796 CAP . 8PROTOCOLOS DE AUTENTICACIÓN
emisor es realmente Alice. El TGS responde con la creación de una clave de sesión, KAB , para que
Alice la utilice con Bob. Se regresan dos versiones de dicha clave. La primera se encripta sólo con
KS, de manera que Alice pueda leerla. La segunda se encripta con la clave de Bob, KB, de manera
que Bob pueda leerla.
Trudy puede copiar el mensaje 3 y tratar de utilizarlo nuevamente, pero no podrá hacerlo por-
que se lo impedirá la marca de tiempo encriptada, t, la cual se envía junto con él. Trudy no puede
reemplazar la marca de tiempo con una más reciente, porque ella no conoce K
S, la clave de sesión
que Alice utiliza para hablar con el TGS. Incluso si Trudy repite con rapidez el mensaje 3, todo lo
que obtendrá será otra copia del mensaje 4, el cual no pudo desencriptar la primera vez y que tam-
poco podrá desencriptar esta segunda vez.
Ahora Alice puede enviar K
AB a Bob para establecer una sesión con él. Este intercambio tam-
bién tiene establecidas marcas de tiempo. La respuesta es probar a Alice que realmente está ha-
blando con Bob, no con Trudy.
Después de esta serie de intercambios, Alice puede comunicarse con Bob bajo la cobertura de
K
AB. Si más adelante Alice necesita hablar con otro servidor, Carol, simplemente repite el mensa-
je 3 al TGS, sólo que ahora especificando C en lugar de B. El TGS responderá rápidamente con
un boleto encriptado con KC que Alice puede enviar a Carol, y que Carol aceptará como prueba de
que proviene de Alice.
El objetivo de todo este trabajo es que ahora Alice puede acceder servidores a través de toda
la red de forma segura y que su contraseña no tiene que pasar a través de la red. De hecho, sólo
tuvo que estar en su propia estación de trabajo durante algunos milisegundos. Sin embargo, obser-
ve que cada servidor realiza su propia autorización. Cuando Alice presenta su boleto a Bob, esto
simplemente prueba a Bob quién lo envió. Bob es quien determina las acciones que Alice tiene
permitido realizar.
Puesto que los diseñadores de Kerberos no esperaron que todo el mundo confiara en un solo
servidor de autenticación, establecieron reglas para tener múltiples dominios, cada uno con su
propio AS y TGS. Para obtener un boleto para un servidor de un dominio distante, Alice podría
solicitar a su propio TGS un boleto que sea aceptado por el TGS en el dominio distante. Si el TGS
distante se ha registrado con el TGS local (de la misma manera en que lo hacen los servidores
SEC. 8.7 797
Alice
AS
TGS
Bob
Inicio de sesión
Obtiene
un boleto
Hace el
trabajo
Figura 8-42. El funcionamiento de Kerberos V4.SEGURIDAD EN REDES
locales), este último le dará a Alice un boleto válido en el TGS distante. A continuación ella puede
hacer negocios, como obtener boletos para servidores de ese dominio. Sin embargo, observe que
para que las partes de dos dominios hagan negocios, cada una debe confiar en el TGS de la otra.
Kerberos V5 es más elegante que V4 y tiene más sobrecarga. También utiliza OSI ASN.1 (No-
tación de Sintaxis Abstracta 1) para describir tipos de datos y tiene pequeños cambios en los pro-
tocolos. Además, sus boletos tienen duraciones más largas, permite que los boletos sean renovados
y emitirá boletos postfechados. Además, al menos en teoría, no depende de DES, como lo hace
V4, y soporta múltiples dominios pues delega la generación de boletos a múltiples servidores de
boletos.
8.7.5 Autenticación utilizando criptografía de clave pública
La autenticación mutua también puede realizarse utilizando criptografía de clave pública. Pa-
ra empezar, Alice necesita obtener la clave pública de Bob. Si existe una PKI con un servidor de
directorios que proporciona certificados de clave pública, Alice puede pedir la de Bob, que en la
figura 8-43 se muestra como mensaje 1. La repetición, en el mensaje 2, es un certificado X.509
que contiene la clave pública de Bob. Cuando Alice verifica que la firma sea correcta, envía a Bob
un mensaje que contiene su identidad y una marca aleatoria.
798 CAP . 8
Cuando Bob recibe este mensaje, no tiene idea de si proviene de Alice o de Trudy, pero sigue
adelante y pide al servidor de directorio la clave pública de Alice (mensaje 4) la cual obtiene de
inmediato (mensaje 5). A continuación envía a Alice como mensaje 6 uno que contiene el RA
de Alice, su propia marca aleatoria, RB, y una clave de sesión propuesta, KS.
Cuando Alice obtiene el mensaje 6, lo desencripta mediante su clave privada. Ve el RA en di-
cho mensaje, lo cual le trae alivio. El mensaje debe provenir de Bob, puesto que Trudy no tiene
forma de determinar R
A. Además, debe ser una actualización y no una repetición, puesto que aca-
ba de enviarle a Bob el RA. Alice accede a la sesión enviando el mensaje 7. Cuando Bob ve RB
encriptado con la clave de sesión que acaba de generar, sabe que Alice obtuvo el mensaje 6 y ve-
rificó R
A.
1. Dame E
B
2. Aquí está E
B
Directorio
Alice
Bob
4. Dame E
A
5. Aquí está E
A
Figura 8-43. Autenticación mutua utilizando la criptografía de clave pública.SEGURIDAD DE CORREO ELECTRÓNICO
¿Qué puede hacer Trudy para tratar de arruinar este protocolo? Puede fabricar el mensaje 3
y engañar a Bob para que investigue a Alice, pero ésta verá un RA que ella no envió y ya no pro-
seguirá. Trudy no podrá falsificar el mensaje 7 para Bob porque no conoce RB o KS y no puede
determinarlos sin la clave privada de Alice. No es el día de suerte de Trudy.
8.8 SEGURIDAD DE CORREO ELECTRÓNICO
Cuando se envía un mensaje de correo electrónico entre dos sitios distantes, por lo general
pasará por docenas de máquinas. Cualquiera de ellas puede leer y registrar el mensaje para uso fu-
turo. En la práctica, no existe la privacidad, a pesar de lo que mucha gente piensa. Sin embargo,
muchas personas desearían tener la capacidad de enviar correo electrónico que sólo pueda ser leído
por el destinatario y por nadie más: ni siquiera su jefe ni su gobierno. Este deseo ha estimulado a
varias personas y grupos a que apliquen al correo electrónico los principios criptográficos que es-
tudiamos anteriormente para producir correo electrónico seguro. En las siguientes secciones ana-
lizaremos un sistema seguro ampliamente utilizado, PGP , y después mencionaremos brevemente
dos más, PEM y S/MIME. Para información adicional sobre el correo electrónico seguro, vea
(Kaufman y cols., 2002, y Schneier, 1995).
8.8.1 PGP—Privacidad Bastante Buena
Nuestro primer ejemplo, PGP (Privacidad Bastante Buena), es esencialmente la idea origi-
nal de una persona, Phil Zimmermann (Zimmermann, 1995a, 1995b). Zimmermann es un defen-
sor de la privacidad cuyo lema es: Si la privacidad se elimina, solamente los delincuentes tendrán
privacidad. Liberado en 1991, PGP es un paquete de seguridad de correo electrónico completo que
proporciona privacidad, autenticación, firmas digitales y compresión, todo en una forma fácil de
utilizar. Además, todo el paquete, incluyendo todo el código fuente, se distribuye sin costo alguno
a través de Internet. Debido a su cualidad, precio (ninguno) y fácil disponibilidad en las plataformas
UNIX, Linux, Windows y Mac OS, se utiliza ampliamente hoy en día.
PGP encripta los datos utilizando un cifrado de bloque llamado IDEA (Algoritmo Interna-
cional de Encriptación de Datos), que utiliza claves de 128 bits. Se diseñó en Suecia en la época
en que el DES fue visto como defectuoso y el AES todavía no se inventaba. De manera concep-
tual, IDEA es similar a DES y AES: mezcla los bits en una serie de rondas, pero los detalles de
las funciones de mezcla son diferentes de los de DES y AES. La administración de claves utiliza
RSA y la integridad de datos utiliza MD5, temas que ya hemos analizado.
PGP también se ha visto envuelto en controversias desde su primer día (Levy, 1993). Debido
a que Zimmermann no hizo nada para que otras personas no colocaran a PGP en Internet, en don-
de personas de todo el mundo podían accederlo, el gobierno de los Estados Unidos declaró que
Zimmermann había violado las leyes de los Estados Unidos que prohibían la exportación de equipo
de guerra. La investigación del gobierno de los Estados Unidos en contra de Zimmermann duró cin-
co años, pero con el tiempo se abandonó, probablemente por dos razones. Primera, Zimmermann
SEC. 8.8 799SEGURIDAD EN REDES
mismo no colocó a PGP en Internet, por lo que su abogado alegó que Zimmermann nunca expor-
tó nada (y ahí entra la controversia de si la creación de un sitio Web significa exportación). Segun-
da, con el tiempo el gobierno se dio cuenta de que ganar el juicio significaba convencer al jurado
de que el hecho de crear un sitio Web que contenga un programa de privacidad descargable esta-
ba cubierto por la ley de tráfico de armas que prohíbe la exportación de material de guerra, como
tanques, submarinos, aviones militares y armas nucleares. Los años de mala publicidad tampoco
fueron de mucha ayuda.
Además, las leyes de exportación son extrañas, por decir lo menos. El gobierno consideró la
colocación de código en un sitio Web como una exportación ilegal y persiguió a Zimmermann du-
rante cinco años por eso. Por otro lado, cuando alguien publicó todo el código fuente PGP , en C,
en un libro (en una fuente grande con una suma de verificación en cada página para hacer que su
digitalización fuera fácil) y después exportó dicho libro, no hubo problema con el gobierno debi-
do a que los libros no se clasifican como equipo de guerra. La espada es más poderosa que la plu-
ma, por lo menos para el Tío Sam.
Otro problema en el que se vio involucrado PGP tuvo que ver con la infracción de las paten-
tes. La compañía que poseía la patente RSA, RSA Security, Inc., alegó que el uso que PGP hacía
del algoritmo RSA infringió su patente, pero ese problema quedó resuelto a partir de la versión
2.6. Además, PGP utiliza otro algoritmo de encriptación patentado, IDEA, cuyo uso causó algu-
nos problemas al principio.
Puesto que el código de PGP es abierto, diversas personas y grupos lo han modificado y pro-
ducido varias versiones. Algunas de ellas se diseñaron para resolver los problemas con las leyes
de equipo de guerra, otras se enfocaron en evitar el uso de algoritmos patentados, y otros más de-
searon convertirlo en un producto comercial de código cerrado. Aunque en la actualidad las leyes
de equipo de guerra se han liberado ligeramente (de lo contrario los productos que utilizan AES
no podrían exportarse de los Estados Unidos), y la patente de RSA caducó en septiembre de 2000,
el legado de todos estos problemas es que hay en circulación varias versiones incompatibles de
PGP , bajo diversos nombres. La discusión anterior se enfoca en el PGP clásico, que es la versión
más antigua y simple. En el RFC 2440 se describe otra versión popular, Open PGP . Otra más es
GNU Privacy Guard.
PGP utiliza de manera intencional algoritmos criptográficos existentes en lugar de inventar
nuevos. Se basa principalmente en algoritmos que han aguantado revisiones extensas de iguales y
no fueron diseñados o influenciados por ninguna agencia gubernamental para debilitarlos. Para las
personas que intentan desconfiar del gobierno, esta propiedad es una gran ganancia.
PGP soporta la compresión de texto, confidencialidad y firmas digitales, además de que pro-
porciona características de administración extensa de claves, pero por extraño que parezca, no propor-
ciona características de correo electrónico. Es más que un preprocesador que toma como entrada
texto llano y produce como salida texto cifrado firmado en base64. Por supuesto, después esta sa-
lida puede enviarse por correo electrónico. Algunas implementaciones de PGP llaman a un agente
de usuario como paso final para enviar realmente el mensaje.
Para ver cómo funciona PGP , consideremos el ejemplo que se muestra en la figura 8-44. Aquí,
Alice desea enviar de forma segura un mensaje en texto llano firmado, P , a Bob. Tanto Alice
800 CAP . 8SEGURIDAD DE CORREO ELECTRÓNICO
como Bob tienen claves públicas (EX) y privadas (DX) RSA. Supongamos que cada uno conoce la
clave pública del otro; analizaremos la administración de claves PGP dentro de poco.
SEC. 8.8 801
Alice empieza por abrir el programa PGP en su computadora. Lo primero que hace PGP es
aplicar un hash al mensaje, P, mediante MD5, y después encripta el hash resultante mediante su
clave privada RSA, DA. Cuando Bob obtiene el mensaje, puede desencriptar el hash con la clave
pública de Alice y verificar que dicho hash sea correcto. Incluso si alguien más (por ejemplo,
Trudy) pudiera adquirir el hashen esta etapa y desencriptarlo con la clave pública conocida de Ali-
ce, la fuerza de MD5 garantiza que desde un punto de vista computacional sea imposible producir
otro mensaje con el mismo hash MD5.
El hash encriptado y el mensaje original ahora están concatenados en un solo mensaje, P1, y
se comprimen mediante un programa ZIP , que utiliza el algoritmo Ziv-Lempel (Ziv y Lempel,
1977). Llame P1. Z a la salida de este paso.
A continuación, PGP pide a Alice alguna entrada aleatoria. Tanto el contenido como la ve-
locidad de tecleo se utilizan para generar una clave de mensaje IDEA de 128 bits, K
M (llamada
clave de sesión en la literatura de PGP , pero éste realmente es un nombre inapropiado puesto que
no es una sesión). K
M ahora se utiliza para encriptar P1.Z con IDEA en modo de retroalimenta-
ción de cifrado. Además, KM se encripta con la clave pública de Bob, EB. Estos dos componen-
tes después se concatenan y convierten a base64, como analizamos en la sección sobre MIME
en el capítulo 7. El mensaje resultante contiene sólo letras, dígitos y los símbolos +, / e =, lo que
significa que puede colocarse en el cuerpo del RFC 822 y se puede esperar que llegue sin mo-
dificaciones.
Cuando Bob obtiene el mensaje, invierte la codificación base64 y desencripta la clave IDEA
mediante su clave privada RSA. Bob puede utilizar esta clave para desencriptar el mensaje a fin
Clave de mensaje de una sola vez para IDEA
Concatenación
Mensaje 
de texto 
llano original 
de Alice
Clave pública 
RSA de Bob, E
B
RSA
Base
64
Texto ASCII
para la red
Concatenación de
P1.Z encriptado
con IDEA y K
M
encriptado con EB
Concatenación de
P y el hash firmado
de P
Clave privada 
RSA de Alice, D
A
P1 comprimido
MD5 RSA IDEAZip
Figura 8-44. PGP en funcionamiento para enviar un mensaje.SEGURIDAD EN REDES
de obtener P1.Z. Después de descomprimirlo, Bob separa el texto llano del hash encripta y desen-
cripta este último meditante la clave pública de Alice. Si el hashde texto llano coincide con su pro-
pio cálculo MD5, Bob sabe que P es el mensaje correcto y que proviene de Alice.
Vale la pena señalar que aquí RSA sólo se utiliza en dos lugares: para encriptar el hash MD5
de 128 bits y para desencriptar la clave IDEA de 128 bits. Aunque RSA es lento, sólo tiene que
encriptar 256 bits, no un gran volumen de datos. Además, los 256 bits de texto llano son en extre-
mo aleatorios, por lo que se necesitará que Trudy realice una cantidad considerable de trabajo pa-
ra determinar si una clave adivinada es correcta. IDEA realiza la encriptación pesada, que es varios
órdenes de magnitud más rápida que RSA. Por lo tanto, PGP proporciona seguridad, compresión
y una firma digital y lo hace en una forma más eficiente que el esquema ilustrado en la figura 8-19.
PGP soporta cuatro longitudes de clave RSA. Es responsabilidad del usuario seleccionar la más
adecuada. Las longitudes son:
1. Casual (384 bits): En la actualidad puede romperse con facilidad.
2. Commercial (512 bits): Organizaciones de tres letras pueden romperla.
3. Military (1024 bits): Nadie de este mundo puede romperla.
4. Alien (2048 bits): Ni siquiera alguien de otro planeta puede romperla.
Puesto que RSA sólo se utiliza para dos pequeños cálculos, todo mundo debería utilizar las claves
de fuerza alien todo el tiempo.
En la figura 8-45 se muestra el formato de un mensaje PGP clásico. También se utilizan otros
formatos. El mensaje tiene tres partes, las cuales contienen la clave IDEA, la firma y el mensaje,
respectivamente. La parte de la clave no sólo contiene ésta, sino también un identificador de cla-
ve, puesto que se permite que los usuarios tengan múltiples claves públicas.
802 CAP . 8
La parte de firma contiene un encabezado, el cual no trataremos aquí. El encabezado está se-
guido por una marca de tiempo, el identificador para la clave pública del emisor que puede utili-
Base64Parte de
clave del
mensaje
Encriptado
por
Parte de firma Parte de mensaje
Comprimido y encriptado por IDEA
Mensaje
ID
de
EB
KM
Enca-
beza-
do de
firma
T
i
e
m
p
o
T
i
e
m
p
o
ID
de
E
A
T
i
p
o
s
Hash
MD5
Enca-
beza-
do de
men-
saje
Nom-
bre de
archivo
Figura 8-45. Un mensaje PGP .SEGURIDAD DE CORREO ELECTRÓNICO
zarse para desencriptar el hash de firma, alguna información de tipos que identifica los algoritmos
utilizados (para permitir que MD6 y RSA2 se puedan utilizar cuando se inventen) y el hash en-
criptado mismo.
La parte del mensaje también contiene un encabezado, el nombre predeterminado del archivo
que se va a utilizar si el receptor escribe el archivo en disco, una marca de creación de mensajes
y, finalmente, el mensaje mismo.
La administración de claves ha recibido una gran cantidad de atención en PGP puesto que es
el talón de Aquiles de los sistemas de seguridad. La administración de claves funciona como si-
gue. Cada usuario mantiene localmente dos estructuras de datos: un anillo de clave privada y un
anillo de clave pública. El anillo de clave privada contiene uno o más pares de claves pública-pri-
vada personales. La razón para soportar múltiples pares por usuario es permitir que los usuarios
cambien sus claves públicas periódicamente o cuando piensen que han sido comprometidas, sin
invalidar los mensajes que están actualmente en preparación o en tránsito. Cada par tiene asocia-
do un identificador asociado, por lo que un emisor de mensajes puede indicarle al destinatario cuál
clave pública se utilizó para encriptarlo. Los identificadores de mensajes consisten en los 64 bits
de orden menor de la clave pública. Los usuarios son responsables de evitar conflictos en sus iden-
tificadores de clave pública. Las claves privadas en disco se encriptan mediante una contraseña
especial (de tamaño arbitrario) para protegerlas contra ataques de robo.
El anillo de clave pública contiene claves públicas de los contactos del usuario. Éstas son ne-
cesarias para encriptar las claves de mensaje asociadas con cada mensaje. Cada entrada del anillo
de clave pública no sólo contiene la clave pública, sino también su identificador de 64 bits y una
indicación de qué tanto confía el usuario en la clave.
El problema que se trata de solucionar aquí es el siguiente. Suponga que las claves públicas
se mantienen en boletines electrónicos. Un forma para que Trudy pueda leer el correo electrónico se-
creto de Bob es atacar el boletín electrónico y reemplazar la clave pública de Bob con una de su
elección. Cuando más tarde Alice obtiene la clave que supuestamente pertenece a Bob, Trudy pue-
de atacar a Bob mediante un ataque de brigada de bomberos.
Para evitar tales ataques, o por lo menos minimizar las consecuencias de ellos, Alice necesita
saber cuánto debe confiar en el elemento llamado “clave de Bob” de su anillo de clave pública. Si
Alice sabe que Bob le proporcionó personalmente un disco flexible que contiene la clave, puede
establecer el valor confiable al valor más alto. Este enfoque controlado por el usuario y descentrali-
zado hacia la administración de claves públicas es el que mantiene apartado a PGP de los esquemas
centralizados PKI.
Sin embargo, las personas algunas veces obtienen claves públicas cuando consultan al servidor
de claves confiable. Por esta razón, después de que X.509 se estandarizó, PGP soportó estos certi-
ficados, así como el mecanismo de anillo de clave pública de PGP . Todas las versiones actuales de
PGP soportan X.509.
8.8.2 PEM—Correo con Privacidad Mejorada
En contraste con PGP , que inicialmente fue idea de un solo hombre, nuestro segundo ejemplo,
PEM (Correo con Privacidad Mejorada ), desarrollado a finales de la década de 1980, es un
SEC. 8.8 803SEGURIDAD EN REDES
estándar oficial de Internet que se describe en cuatro RFCs: del RFC 1421 al 1424. PEM cubre
más o menos el mismo territorio que PGP: privacidad y autenticación para los sistemas de correo
electrónico basados en el RFC 822. Sin embargo, también tiene algunas diferencias con respecto
a PGP en lo que se refiere a metodología y tecnología.
Los mensajes enviados mediante PEM primero se convierten en una forma canónica a fin de
que tengan las mismas convenciones sobre los espacios en blanco (por ejemplo, tabuladores, es-
pacios en blanco). Después se calcula un hash de mensaje mediante MD2 o MD5, y la concatena-
ción del hash y del mensaje se encripta mediante DES. Puesto que se sabe que una clave de 56 bits
es débil, esta opción no es muy conveniente. El mensaje encriptado puede codificarse más tarde
con codificación base64 y transmitirse al destinatario.
Al igual que en PGP , cada mensaje se encripta con una clave de una sola vez que se encierra
junto con el mensaje. La clave puede protegerse con el RSA o con el DES triple mediante EDE.
La administración de claves está más estructurada que en PGP . Las claves están certificadas
por certificados X.509 emitidos por CAs, que están ordenados en una jerarquía rígida que comien-
za en una sola raíz. La ventaja de este esquema es que es posible la revocación de certificados al
hacer que la raíz emita CRLs de manera periódica.
El único problema con PEM es que nadie lo ha utilizado y hace mucho tiempo que se fue al
cielo de los bits. El problema es principalmente político: ¿quién podría operar la raíz y bajo qué
condiciones? No faltaban candidatos, pero las personas estaban temerosas de confiar a alguna com-
pañía la seguridad de todo el sistema. El candidato más serio, RSA Security, Inc., quería cobrar
por certificado emitido. Sin embargo, algunas organizaciones se opusieron a esta idea. En particu-
lar, el gobierno de los Estados Unidos tiene permitido utilizar sin costo alguno todas las patentes,
y las compañías fuera de Estados Unidos se habían acostumbrado a utilizar de manera gratuita el
algoritmo RSA (la compañía olvidó patentarla fuera de Estados Unidos). Nadie estaba feliz por te-
ner que pagar de repente a RSA Security, Inc., por algo que siempre se había realizado de manera
gratuita. Al final, no se encontró ninguna raíz y PEM se colapsó.
8.8.3 S/MIME
La siguiente aventura del IETF en lo que se refiere a la seguridad de correo electrónico, lla-
mada S/MIME (MIME Seguro), se describe en los RFCs 2632 al 2643. Al igual que PEM, pro-
porciona autenticación, integridad de datos, confidencialidad y no repudio. También es muy
flexible, pues soporta una variedad de algoritmos criptográficos. No es sorprendente, dado el nom-
bre, que S/MIME se integre bien con MIME, lo cual permite la protección de todos los mensajes. Se
define una gran variedad de encabezados MIME, por ejemplo, para contener firmas digitales.
IETF definitivamente aprendió algo de la experiencia de PEM. S/MIME no tiene una jerar-
quía de certificados rígida que comienza en una sola raíz. En su lugar, los usuarios pueden tener
múltiples anclas confiables. Un certificado se considera válido siempre y cuando pueda ser ras-
treado hacia alguna ancla en la que el usuario confíe. S/MIME utiliza los algoritmos y protocolos
estándar que hemos examinado hasta ahora, por lo que no los trataremos aquí. Para más detalles,
por favor consulte los RFCs.
804 CAP . 8SEGURIDAD EN WEB
8.9 SEGURIDAD EN WEB 
Hemos estudiado dos áreas importantes en donde es necesaria la seguridad: las comunicacio-
nes y el correo electrónico. Puede considerarlos como la sopa y el entremés. Ahora es tiempo del
platillo principal: la seguridad en Web. Web es el lugar donde la mayoría de las Trudies vagan en
la actualidad y tratan de realizar trabajo sucio. En las siguientes secciones analizaremos algunos
de los problemas y cuestiones que se relacionan con la seguridad en Web.
La seguridad en Web se puede dividir en tres partes. La primera, ¿cómo se nombran de mane-
ra segura los objetos y los recursos? Segunda, ¿cómo pueden establecerse las conexiones seguras
y autenticadas? Tercera, ¿qué sucede cuando un sitio Web envía a un cliente una pieza del código
ejecutable? Después de ver algunas amenazas, examinaremos todas estas cuestiones.
8.9.1 Amenazas
Casi semanalmente, uno lee en los periódicos los problemas de seguridad en los sitios Web.
La situación es muy sombría. Veamos algunos ejemplos de lo que ha sucedido en realidad. Prime-
ro, la página de inicio de numerosas organizaciones ha sido atacada y reemplazada por una nueva
página de inicio de la elección de los crackers. (La prensa popular llama “hackers” a las personas
que irrumpen en las computadoras, pero muchos programadores reservan ese término para los
grandes programadores. Nosotros preferimos llamar “crackers” a las personas que irrumpen sin
permiso a la computadora de otra persona.) Entre los sitios que han sido atacados por los crackers
se incluyen Y ahoo, el Ejército de Estados Unidos, la CIA, la NASA y el New York Times. En mu-
chos casos, los crackers simplemente colocaron algún texto gracioso y los sitios fueron reparados
en algunas horas.
Ahora veamos algunos casos más serios. Muchos sitios han sido derribados por ataques de ne-
gación de servicio, en los que el cracker inunda con tráfico el sitio, dejándolo incapaz de respon-
der a consultas legítimas. Con frecuencia, el ataque se realiza desde varias máquinas en las que el
cracker ya ha irrumpido (ataques DDoS). Estos ataques son tan comunes que ya no son noticia,
pero pueden costar al sitio atacado miles de dólares en negocios perdidos.
En 1999, un cracker sueco irrumpió en el sitio Web Hotmail de Microsoft y creó un sitio es-
pejo que permitió que cualquiera tecleara el nombre de un usuario de Hotmail y leyera todo el
correo electrónico de la persona correspondiente.
En otro caso, un cracker ruso de 19 años llamado Maxim irrumpió en un sitio Web de comer-
cio y robó 300,000 números de tarjetas de crédito. Después contactó a los dueños del sitio y les
dijo que si no le pagaban $100,000, publicaría en Internet todos los números de las tarjetas. Los
dueños no cedieron a su chantaje y Maxim publicó dichos números, dañando a muchas víctimas
inocentes.
Otro caso fue el de un estudiante de California de 23 años que envió por correo electrónico
un comunicado de prensa a una agencia de noticias en el que declaraba falsamente que Emulex
Corporation iba a publicar una gran pérdida trimestral y que el director general iba a renunciar
SEC. 8.9 805SEGURIDAD EN REDES
inmediatamente. En pocas horas, las acciones de la compañía cayeron en 60%, causando que los
inversionistas perdieran más de $2 mil millones. El autor de esta noticia ganó un cuarto de millón
de dólares al vender las acciones poco antes de enviar el anuncio. Si bien este evento no tuvo que
ver con que alguien irrumpiera en un sitio Web, es claro que colocar un anuncio de tal magnitud
en una página de inicio de cualquier corporación importante podría tener un efecto similar.
(Desgraciadamente) podríamos seguir contando muchos casos como éstos, pero es tiempo de
que examinemos algunos de los aspectos técnicos relacionados con la seguridad en Web. Para ma-
yor información sobre los problemas de seguridad de todo tipo, vea (Anderson, 2001; Garfinkel
con Spafford, 2002, y Schneier, 2000). En Internet podría encontrar una gran cantidad de casos
específicos.
8.9.2 Asignación segura de nombres 
Comencemos con algo muy básico: Alice desea visitar el sitio Web de Bob. Ella teclea el URL
de Bob en su navegador y segundos más tarde, aparece una página Web. Pero, ¿es la de Bob? Tal
vez. Trudy podría estar haciendo sus viejos trucos nuevamente. Por ejemplo, tal vez esté intercep-
tando y examinando todos los paquetes salientes de Alice. Cuando captura una solicitud GET de
HTTP dirigida al sitio Web de Bob, puede ir ella misma a dicho sitio para obtener la página, mo-
dificarla como lo desea y regresar la página falsa a Alice, la cual no sería extraña para Alice. Peor
aún, Trudy podría recortar los precios de la tienda electrónica de Bob para hacer que los precios
de los productos parezcan muy atractivos, con lo que engañaría a Alice para que enviara su núme-
ro de tarjeta de crédito a “Bob” para comprar algo de mercancía.
Una desventaja de este clásico ataque de hombre en medio es que Trudy tiene que estar en una
posición para interceptar el tráfico saliente de Alice y falsificar su tráfico entrante. En la práctica,
tiene que intervenir la línea telefónica de Alice o la de Bob, puesto que intervenir la red dorsal de
fibra es mucho más difícil. Aunque intervenir la línea es ciertamente posible, también significa
mucho trabajo, y aunque Trudy es inteligente, también es floja. Además, hay formas más fáciles
de engañar a Alice.
Falsificación de DNS
Por ejemplo, suponga que Trudy es capaz de violar el sistema DNS, tal vez sólo el caché DNS
del ISP de Alice, y reemplazar la dirección IP de Bob (digamos, 36.1.2.3) con la suya propia (di-
gamos, 42.9.9.9). Eso lleva al siguiente ataque. En la figura 8-46(a) se ilustra la forma en que se
supone debe trabajar. Aquí (1) Alice pide al DNS la dirección IP de Bob, (2) la obtiene, (3) le pi-
de a Bob su página de inicio, y (4) también la obtiene. Después de que Trudy ha modificado el re-
gistro DNS de Bob para contener su propia dirección IP en lugar de la de Bob, obtenemos la
situación de la figura 8-46(b). Aquí, cuando Alice busca la dirección IP de Bob, obtiene la de Trudy,
por lo que todo su tráfico dirigido a Bob va a parar a las manos de Trudy. Ahora, ella puede iniciar
un ataque de hombre en medio sin tener que intervenir ninguna línea telefónica. En su lugar, tie-
ne que irrumpir en un servidor DNS y cambiar un registro, lo cual es más fácil.
806 CAP . 8SEGURIDAD EN WEB
¿Cómo engaña Trudy al DNS? Parece bastante fácil. Brevemente, Trudy puede engañar al ser-
vidor DNS en el ISP de Alice para que envíe una consulta a fin de encontrar la dirección de Bob.
Desgraciadamente, puesto que el DNS utiliza UDP , el servidor DNS no puede verificar quién
proporcionó la respuesta. Trudy puede explotar esta propiedad falsificando la respuesta esperada
e introduciendo una dirección IP falsa en el caché del servidor DNS. Por simplicidad, supondre-
mos que el ISP de Alice inicialmente no tiene una entrada para el sitio Web de Bob, bob.com. Si
la tiene, Trudy puede esperar hasta que expire y probar otra vez (o utilizar otros trucos).
Trudy inicia el ataque enviando una solicitud de respuesta al ISP de Alice preguntando por la
dirección IP de bob.com. Puesto que no hay entrada para este nombre DNS, el servidor de caché
pide al servidor de nivel superior el dominio com para obtener uno. Sin embargo, Trudy evade al
servidor com y regresa una respuesta falsa diciendo: “bob.com es 42.9.9.9”; sin embargo, esta di-
rección IP es la de ella. Si la respuesta falsa de Trudy llega primero al ISP de Alice, se almacena-
rá en caché y la respuesta real se rechazará como respuesta no solicitada de una consulta que ya
no está pendiente. Engañar a un servidor DNS para que instale una dirección IP falsa se conoce
como falsificación de DNS. Un caché que contiene una dirección IP intencionalmente falsa co-
mo ésta se conoce como caché envenenado.
Por lo general, las cosas no son tan sencillas. Primero, el ISP de Alice verifica si la respuesta
lleva la dirección de origen IP correcta del servidor de nivel superior. Pero debido a que Trudy pue-
de colocar lo que quiera en ese campo IP , puede vencer esa prueba con facilidad puesto que las di-
recciones IP de los servidores de nivel superior tienen que ser públicas.
SEC. 8.9 807
Servidor
DNS
Servidor
DNS 
violado
Servidor
Web de
Trudy
(42.9.9.9)Alice Alice
(a) (b)
Servidor
Web 
de Bob
(36.1.2.3)
1. Dame la dirección IP de Bob
2. 36.1.2.3 (dirección IP de Bob)
3. GET indice.html
4. Página de inicio de Bob
1. Dame la dirección IP de Bob
2. 42.9.9.9 (dirección IP de Trudy)
3. GET indice.html
4. Falsificación que hace Trudy de la página 
de inicio de Bob
Figura 8-46. (a) Situación normal. (b) Un ataque basado en la violación de un DNS para modificar
el registro de Bob.SEGURIDAD EN REDES
Segundo, para permitir que los servidores DNS digan cuál respuesta corresponde a cual soli-
citud, todas las solicitudes llevan un número de secuencia. Para falsificar el ISP de Alice, Trudy
tiene que conocer su número de secuencia actual. La forma más fácil para que Trudy conozca el
número de secuencia actual es que ella misma registre un dominio, digamos, trudy-la-intrusa.com.
Supongamos que su dirección IP también es 42.9.9.9. Trudy también crea un servidor DNS para
su nuevo dominio, dns.trudy-la-intrusa.com. El servidor DNS utiliza la dirección IP 42.9.9.9
de Trudy, puesto que ésta sólo tiene una computadora. Ahora Trudy tiene que informarle al ISP de
Alice sobre su servidor DNS. Esto es fácil. Todo lo que tiene que hacer es pedir foobar.trudy-la-
intrusa.com al IPS de Alice, lo que causará que dicho ISP pregunte al servidor com de nivel supe-
rior quién proporciona el nuevo dominio de Trudy.
Una vez que tiene seguro el dns.trudy-la-intrusa.com en el caché del ISP de Alice, el ataque
real puede comenzar. Trudy ahora solicita www.trudy-la-intrusa.com al ISP de Alice. Como es na-
tural, el ISP envía al servidor DNS de Trudy una consulta en la que se lo pide. Dicha consulta lle-
va el número de secuencia que Trudy está buscando. Rápidamente, Trudy pide al ISP de Alice que
busque a Bob. Trudy responde de inmediato su propia pregunta enviando al ISP una respuesta fal-
sificada, supuestamente del servidor com de nivel superior que dice: “bob.com es 42.9.9.9”. Esta
respuesta falsificada lleva un número de secuencia, un número más que el que acaba de recibir.
Mientras esté allí, puede enviar una segunda falsificación con un número de secuencia incremen-
tado en dos, y tal vez una docena más con números de secuencia crecientes. Uno de ellos está obli-
gado a coincidir. El resto simplemente se elimina. Cuando llega la respuesta falsificada de Alice, se
almacena en caché; cuando la respuesta real viene más tarde, se rechaza puesto que ninguna con-
sulta está pendiente.
Cuando Alice busca a bob.com, se le indica que utilice 42.9.9.9, la dirección de Trudy. Ésta ha
realizado un ataque hombre en medio desde la comodidad de su casa. En la figura 8-47 se ilustran
los diversos pasos para este ataque. Para empeorar las cosas, ésta no es la única forma de falsifi-
car un DNS. Hay muchas otras formas.
808 CAP . 8
Servidor
DNS 
para com
Trudy
Caché
del ISP
de Alice
1. Busca foobar.trudy-la-intrusa.com
(para obligarlo a entrar al caché del ISP)
2. Busca www.trudy-la-intrusa.com
(para obtener el siguiente número de secuencia del ISP)
3. Solicita www.trudy-la-intrusa.com
(lleva el siguiente número de secuencia del ISP , n)
4. Rápidamente, busca bob.com
(para obligar a que el ISP consulte al servidor com en el paso 5)
5. Consulta legítima para bob.com con seq = n+1
6. Respuesta falsificada de Trudy: Bob es 42.9.9.9, seq = n+1
7. Respuesta real (rechazada, demasiado tarde)
Figura 8-47. La forma en que Trudy falsifica el ISP de Alice.SEGURIDAD EN WEB
DNS seguro
Este ataque específico puede frustrarse al hacer que los servidores DNS utilicen IDs aleato-
rios en cualquiera de las consultas en lugar de sólo contar, pero parece que cada vez que se tapa
un hoyo, otro se destapa. El problema real es que el DNS se diseñó en la época en la que Internet
era una herramienta de investigación para algunos cientos de universidades y ni Alice, ni Bob, ni
mucho menos Trudy fueron invitados a la fiesta. En ese entonces la seguridad no era un problema;
hacer que Internet funcionara era el problema. Con los años, el entorno ha cambiado radicalmen-
te, por lo que en 1994 el IETF estableció un grupo funcional para hacer que DNS fuera seguro. Este
proyecto se conoce como DNSsec (seguridad DNS); su salida se presenta en el RFC 2535. Des-
graciadamente, DNSsec aún no se ha distribuido por completo, por lo que numerosos servidores
DNS aún son vulnerables a ataques de falsificación.
DNSsec es en concepto muy sencillo. Se basa en la criptografía de clave pública. Cada zona
DNS (en el sentido de la figura 7-4) tiene un par de claves pública/privada. Toda la información en-
viada por un servidor DNS se firma con la clave privada de la zona originaria, por lo que el recep-
tor puede verificar su autenticidad.
DNSsec ofrece tres servicios fundamentales:
1. Prueba de en dónde se originaron los datos.
2. Distribución de la clave pública.
3. Autenticación de transacciones y solicitudes.
El servicio principal es el que se lista primero, el cual verifica que los datos que se están regresan-
do ha sido probado por el dueño de la zona. El segundo es útil para almacenar y recuperar de ma-
nera segura claves públicas. El tercero es necesario para proteger contra ataques de repetición y
falsificación. Observe que la confidencialidad no es un servicio ofrecido puesto que toda la infor-
mación en el DNS se considera como pública. Puesto que la planificación en etapas del DNSsec
se lleva algunos años, es esencial la capacidad que tienen los servidores concientes de la seguri-
dad para interactuar con los servidores que no están conscientes de ella, lo cual implica que el pro-
tocolo no puede cambiarse. Veamos ahora algunos de los detalles.
Los registros DNS están agrupados en conjuntos llamados RRSets (Conjuntos de Registro
de Recursos), en los que todos los registros tienen el mismo nombre, clase y tipo en un conjunto.
Un RRSet puede contener múltiples registros A; por ejemplo, si un nombre DNS se resuelve en
una dirección IP primaria y una secundaria. Los RRSets se extienden con varios nuevos tipos de
registro (que se analizan a continuación). A cada RRSet se le aplica un hash de manera criptográ-
fica (por ejemplo, utilizando MD5 o SHA-1). La clave privada de la zona firma (por ejemplo, uti-
lizando RSA) el hash. La unidad de transmisión a clientes es el RRSet firmado. Al momento de
la recepción de un RRSet firmado, el cliente puede verificar si fue firmado por la clave privada
de la zona originaria. Si la firma concuerda, se aceptan los datos. Puesto que cada RRSet contie-
ne su propia firma, los RRSets pueden cambiarse en cualquier lugar, incluso en servidores no con-
fiables, sin poner en peligro la seguridad.
SEC. 8.9 809SEGURIDAD EN REDES
DNSsec introduce varios tipos nuevos de registros. El primero de éstos es el registro KEY. Estos
registros mantienen la clave pública de una zona, usuario, host u otro personaje principal, el algo-
ritmo criptográfico utilizado para firmar, el protocolo utilizado para transmisión y otros bits. La
clave pública se almacena tal como está. Los certificados X.509 no se utilizan debido a su volu-
men. El campo de algoritmo contiene un 1 para las firmas MD5/RSA (la opción preferida) y otros
valores para otras combinaciones. El campo de protocolo puede indicar el uso de IPsec y otros pro-
tocolos de seguridad, si es que hay.
SIG es el segundo nuevo tipo de registro. Contiene el hash firmado de acuerdo con el algoritmo
especificado en el registro KEY. La firma se aplica a todos los registros del RRSet, incluyendo a
cualquiera de los registros KEY presentes, pero excluyéndose a sí mismo. También contiene la fe-
cha en la que la firma comienza su periodo de validación y cuando ésta expira, así como el nombre
de quien firma y algunos otros elementos.
El diseño de DNSsec tiene la característica de que es posible mantener sin conexión una cla-
ve privada de una zona. Una o dos veces al día, el contenido de una base de datos de una zona pue-
de transportarse de manera manual (por ejemplo, en CD-ROM) a una máquina desconectada en la
que se localiza una clave privada. Todos los RRSets pueden firmarse ahí y los registros SIG pro-
ducidos de esa manera pueden transportarse al servidor primario de la zona en CD-ROM. De es-
ta manera, la clave privada puede almacenarse en un CD-ROM guardado en forma segura excepto
cuando se inserta en la máquina desconectada para firmar los nuevos RRSets del día. Después de
que se termina el proceso de firma, todas las copias de la clave se eliminan de la memoria y el dis-
co y el CD-ROM son guardados. Este procedimiento reduce la seguridad electrónica a seguridad
física, algo que las personas saben cómo tratar.
Este método de prefirmar los RRSets aumenta la velocidad de manera considerable el proce-
so de responder consultas puesto que no es necesario realizar criptografía sobre la marcha. La des-
ventaja consiste en que se necesita una gran cantidad de espacio en disco para almacenar todas las
claves y firmas en las bases de datos DNS. Algunos registros incrementarán diez veces el tamaño
debido a la firma.
Cuando un proceso de cliente obtenga un RRSet firmado, debe aplicar la clave pública de la
zona originaria para desencriptar el hash, calcular el hash mismo y comparar los dos valores. Si
concuerdan, los datos se consideran válidos. Sin embargo, este procedimiento asume la manera de
cómo obtiene el cliente la clave pública de la zona. Una forma es adquirirla de un servidor con-
fiable, utilizando una conexión segura (por ejemplo, utilizando IPsec).
Sin embargo, en la práctica, se espera que los clientes serán preconfigurados con las claves
públicas de todos los dominios de nivel superior. Si Alice ahora desea visitar el sitio Web de Bob,
puede pedir al DNS el RRSet de bob.com , que contendrá su dirección IP y un registro KEY que
contiene la clave pública de Bob. Este RRSet será firmado por el dominio com de nivel superior,
por lo que Alice puede verificar fácilmente su validez. Un ejemplo de lo que podría contener este
RRSet se muestra en la figura 8-48.
Una vez que Alice tiene una copia verificada de la clave pública de Bob, puede pedir al servi-
dor DNS de Bob la dirección IP de www.bob.com. La clave privada de Bob firmará este RRSet, a
fin de que Alice pueda verificar la firma del RRSet que Bob regresa. Si Trudy hace algo para in-
yectar un RRSet falso en cualquiera de los cachés, Alice puede detectar fácilmente su falta de au-
tenticidad porque el registro SIG contenido será incorrecto.
810 CAP . 8SEGURIDAD EN WEB
Sin embargo, DNSsec también proporciona un mecanismo criptográfico para enlazar una
respuesta a una consulta específica, a fin de evitar el tipo de falsificación utilizado por Trudy
en la figura 8-47. Esta medida (opcional) de antifalsificación agrega a la respuesta un hash del
mensaje de consulta firmado con la clave privada del receptor. Puesto que Trudy no conoce la
clave privada del servidor com de nivel superior, no puede falsificar una respuesta a una con-
sulta que el ISP de Alice haya enviado a dicho servidor. Ciertamente Trudy puede conseguir
que su respuesta regrese primero, pero será rechazada debido a la firma inválida sobre la con-
sulta con hash.
DNSsec también soporta algunos otros tipos de registros. Por ejemplo, el registro CERT pue-
de utilizarse para almacenar certificados (por ejemplo, X.509). Este registro ha sido proporcionado
porque algunas personas desean cambiar un DNS en una PKI. Si esto realmente sucede, está por
verse. Detendremos nuestro análisis de DNSsec aquí. Para mayores detalles, por favor consulte el
RFC 2535.
Nombres autocertificables
El DNS seguro no es la única posibilidad para asegurar los nombres. Un método completa-
mente diferente se utiliza en el Sistema de Archivos Seguro (Mazières y cols., 1999). En este pro-
yecto, los autores diseñaron un sistema de archivos seguro y escalable a nivel mundial, sin
modificar el DNS (estándar) y sin utilizar certificados o suponer la existencia de una PKI. En esta
sección mostraremos la forma en que estas ideas pueden aplicarse a Web. De manera acorde, en
la descripción que daremos a continuación, utilizaremos la terminología de Web en lugar de la del
sistema de archivos. Pero para evitar cualquier posible confusión, mientras que este esquema po-
dríaaplicarse a Web a fin de lograr una máxima seguridad, actualmente no está en uso y podría
requerir cambios sustanciales de software para introducirla.
Comenzaremos suponiendo que cada servidor Web tiene un par de claves pública/privada.
La esencia de la idea es que cada URL contiene un hash criptográfico del nombre del servidor y
una clave pública como parte del URL. Por ejemplo, en la figura 8-49 podemos ver el URL para
la foto de Bob. Comienza con el esquema 
HTTP usual seguido por el nombre DNS del servidor
(www.bob.com). A continuación se encuentra un punto y coma y un hash de 32 caracteres. Al fi-
nal está el nombre del archivo, nuevamente como es usual. Excepto por el hash, éste es un URL
estándar. Con el hash, es un URL autocertificable.
SEC. 8.9 811
Figura 8-48. Un RRSet de ejemplo para bob.com. El registro KEY es la clave pública de Bob. El
registro SIG es el hash firmado del servidor com de nivel superior de los registros A y KEY para
verificar su autenticidad.
Nombre del dominio Tiempo de vida Clase Tipo Valor
bob.com. 86400 IN A 36.1.2.3
bob.com. 86400 IN KEY 3682793A7B73F731029CE2737D...
bob.com. 86400 IN SIG 86947503A8B848F5272E53930C...SEGURIDAD EN REDES
La pregunta obvia es: ¿Para qué es el hash? Éste se calcula concatenando el nombre DNS del
servidor con la clave pública del servidor y ejecutando el resultado mediante la función SHA-1
para obtener un hash de 160 bits. En este esquema, el hash se representa como una secuencia de
32 dígitos y letras en minúsculas, a excepción de las letras “l” y “o” y los dígitos “1” y “0”, para
evitar la confusión. Esto deja 32 dígitos y letras. Con 32 caracteres disponibles, cada uno puede
codificar una cadena de 5 bits. Una cadena de 32 caracteres puede contener el hash SHA-1 de 160
bits. Realmente, no es necesario utilizar un hash; puede utilizarse la clave misma. La ventaja del
hash es que se reduce la longitud del nombre.
La forma más sencilla (pero menos conveniente) para ver la foto de Bob, es que Alice simple-
mente teclee la cadena de la figura 8-49 en su navegador. Éste envía un mensaje al sitio Web de
Bob pidiéndole la clave pública. Cuando llega la clave pública de Bob, el navegador concatena el
nombre del servidor y la clave pública y ejecuta el algoritmo de hash. Si el resultado concuerda
con el hash de 32 caracteres en el URL seguro, el navegador está seguro de que tiene la clave pú-
blica de Bob. Después de todo, debido a las propiedades de SHA-1, incluso aunque Trudy inter-
cepte la solicitud y falsifique la respuesta, no tendrá manera de encontrar una clave pública que dé
el hash esperado. Por lo tanto, se detectará cualquier interferencia por parte de Trudy. La clave pú-
blica de Bob puede almacenarse en caché para uso futuro.
Ahora Alice tiene que verificar que Bob tiene la clave privada correspondiente. Ella constru-
ye un mensaje que contiene una clave de sesión AES propuesta, una marca aleatoria y una marca
de tiempo. A continuación encripta el mensaje con la clave pública de Bob y se la envía. Puesto
que sólo Bob tiene la clave privada correspondiente, únicamente él puede desencriptar el mensa-
je y regresar la marca aleatoria encriptada con la clave AES. Una vez que recibe la marca aleato-
ria AES encriptada correcta, Alice sabe que está hablando con Bob. Además, Alice y Bob ahora
tienen una clave de sesión AES para las solicitudes y respuestas GET subsecuentes.
Una vez que Alice tiene la foto de Bob (o cualquier página Web), puede marcarla, por lo que
ya no tiene que teclear nuevamente todo el URL. Además, los URLs incrustados en páginas Web
también pueden ser autocertificables, por lo que pueden utilizarse con sólo hacer clic en ellos, pe-
ro con la seguridad adicional de que sabe que la página regresada es la correcta. Otras formas de
evitar los URLs autocertificables son obtenerlos a través de una conexión segura a un servidor
confiable o tenerlos presentes en certificados X.509 firmados por CAs.
Otra forma de obtener URLs autocertificables podría ser conectarse con una máquina de bús-
queda confiable tecleando su URL autocertificable (la primera vez) e ir a través del mismo pro-
tocolo como se describió anteriormente, lo que produciría una conexión autenticada segura con la
máquina de búsqueda confiable. A continuación podría consultarse dicha máquina de búsqueda, y
los resultados aparecerían en una página firmada llena de URLs autocertificables en los que se po-
dría hacer clic sin tener que teclear cadenas largas.
812 CAP . 8
SHA-1 (servidor, clave pública Nombre de
Servidor del servidor) archivo644474448644444447444444486447448
http://www.bob.com:2g5hd8bfjkc7mf6hg8dgany23xds4pe6/fotos/bob.jpg
Figura 8-49. Un URL autocertificable que contiene un hash del nombre y la clave pública del
servidor.SEGURIDAD EN WEB
Ahora veamos qué efectos tiene este método en la falsificación de DNS de Trudy. Si Trudy
se las arregla para envenenar el caché del ISP de Alice, la solicitud de ésta podría ser falsamente
entregada a Trudy en lugar de a Bob. Pero el protocolo ahora requiere que el destinatario de un men-
saje original (es decir, Trudy) regrese una clave pública que produce el hash correcto. Si Trudy re-
gresa su propia clave pública, Alice lo detectará inmediatamente porque el hashSHA-1 no coincidirá
con el URL autocertificable. Si Trudy regresa la clave pública de Bob, Alice no detectará el ataque,
pero encriptará su siguiente mensaje, utilizando la clave de Bob. Trudy obtendrá el mensaje, pero no
tendrá forma de desencriptarlo para extraer la clave AES y la marca aleatoria. De cualquier forma,
todo lo que la falsificación DNS puede hacer es proporcionar un ataque de negación de servicio.
8.9.3 SSL—La Capa de Sockets Seguros
La asignación de nombres segura es un buen inicio, pero hay mucho más sobre la seguridad
en Web. El siguiente paso son las conexiones seguras. A continuación veremos cómo pueden lo-
grarse las conexiones seguras.
Cuando Web irrumpió a la vista pública, inicialmente sólo se utilizó para distribuir páginas es-
táticas. Sin embargo, pronto algunas compañías tuvieron la idea de utilizarla para transacciones fi-
nancieras, como para comprar mercancía con tarjeta de crédito, operaciones bancarias en línea y
comercio electrónico de acciones. Estas aplicaciones crearon una demanda de conexiones seguras.
En 1995, Netscape Communications Corp, el entonces fabricante líder de navegadores, respondió
a esta demanda con un paquete de seguridad llamado SSL (Capa de Sockets Seguros). En la ac-
tualidad, este software y su protocolo se utilizan ampliamente, incluso por Internet Explorer, por
lo que vale la pena examinarlo en detalle.
SSL construye una conexión segura entre los dos sockets, incluyendo
1. Negociación de parámetros entre el cliente y el servidor.
2. Autenticación tanto del cliente como del servidor.
3. Comunicación secreta.
4. Protección de la integridad de los datos.
Y a hemos visto antes estos elementos, por lo que no hay necesidad de volver a tratarlos.
En la figura 8-50 se ilustra la posición de SSL en la pila de protocolos usuales. Efectivamen-
te, es una nueva capa colocada entre la capa de aplicación y la de transporte, que acepta solicitu-
des del navegador y enviándolas al TCP para transmitir al servidor. Una vez que se ha establecido
la conexión segura, el trabajo principal de SSL es manejar la compresión y encriptación. Cuando
HTTP se utiliza encima de SSL, se conoce como HTTPS (HTTP Seguro), aunque es el protoco-
lo HTTP estándar. Sin embargo, algunas veces está disponible en un nuevo puerto (443) en lugar
de en uno estándar (80). Además, SSL no está restringido a utilizarse sólo con navegadores Web,
pero ésa es la aplicación más común.
El protocolo SSL ha pasado por varias versiones. A continuación sólo trataremos la versión 3,
que es la versión más ampliamente utilizada. SSL soporta una variedad de algoritmos y opciones
SEC. 8.9 813SEGURIDAD EN REDES
diferentes. Entre dichas opciones se incluyen la presencia o ausencia de compresión, los algoritmos
criptográficos a utilizar y algunos asuntos relacionados con la exportación de restricciones en la crip-
tografía. La última es la destinada principalmente para asegurarse de que se utilice criptografía seria
sólo cuando ambos lados de la conexión estén en los Estados Unidos. En otros casos, las claves se
limitan a 40 bits, lo que los criptógrafos consideran como una broma. El gobierno de los Estados
Unidos obligó a Netscape a incluir esta restricción para obtener una licencia de exportación.
SSL consiste en dos subprotocolos, uno para establecer una conexión segura y otro para utilizar-
la. Comencemos viendo cómo se establecen las conexiones seguras. En la figura 8-51 se muestra el
subprotocolo de establecimiento de conexión. Comienza con el mensaje 1, cuando Alice envía una
solicitud a Bob para que establezca una conexión. La solicitud especifica la versión SSL que tie-
ne Alice y sus preferencias con respecto a los algoritmos criptográficos y de compresión. También
contiene una marca aleatoria, R
A, para utilizarse más tarde.
Ahora es el turno de Bob. En el mensaje 2, Bob realiza una elección de entre los diversos algo-
ritmos que Alice puede soportar y envía su propia marca aleatoria, R B. Después, en el mensaje 3,
envía un certificado que contiene su clave pública. Si este certificado no está firmado por alguna
autoridad bien conocida, también envía una cadena de certificados que pueden seguirse hasta
encontrar uno. Todos los navegadores, incluyendo el de Alice, vienen precargados con aproxima-
damente 100 claves públicas, por lo que si Bob puede establecer una cadena anclada a una de ellas,
Alice podrá verificar la clave pública de Bob. En este punto Bob podría enviar algunos otros
mensajes (por ejemplo, podría solicitar el certificado de la clave pública de Alice). Cuando Bob
termina, envía el mensaje 4 para indicar a Alice que es su turno.
Alice responde eligiendo una clave premaestra aleatoria de 384 bits y enviándola a Bob en-
criptada con la clave pública de él (mensaje 5). La clave de sesión real utilizada para encriptar
datos se deriva de la clave premaestra combinada con las dos marcas aleatorias en una forma com-
pleja. Después de que se ha recibido el mensaje 5, tanto Alice como Bob pueden calcular la clave
de sesión. Por esta razón, Alice indica a Bob que cambie al nuevo cifrado (mensaje 6) y también que
ha terminado con el establecimiento del subprotocolo (mensaje 7). Después Bob confirma que ha re-
cibido la indicación (mensajes 8 y 9).
Sin embargo, aunque Alice sabe quién es Bob, éste no sabe quién es Alice (a menos que Alice
tenga una clave pública y un certificado correspondiente para ella, una situación no probable para
un individuo). Por lo tanto, el primer mensaje de Bob puede ser una solicitud para que Alice inicie
una sesión utilizando un nombre de inicio de sesión y una contraseña previamente establecidos.
814 CAP . 8
Figura 8-50. Capas (y protocolos) para una navegación de usuario doméstico con SSL.
Aplicación (HTTP)
Seguridad (SSL)
Transporte (TCP)
Red (IP)
Enlace de datos (PPP)
Física (módem, ADSL, TV por cable)SEGURIDAD EN WEB
Sin embargo, el protocolo de inicio de sesión está fuera del alcance de SSL. Una vez que se ha
consumado, por cualquier medio, puede comenzar el transporte de los datos.
Como se mencionó anteriormente, SSL soporta múltiples algoritmos criptográficos. El más
robusto utiliza triple DES con tres claves separadas para encriptación y SHA-1 para la integridad
de mensajes. Esta combinación es relativamente lenta, por lo que se utiliza principalmente para
operaciones bancarias y otras aplicaciones en las que se requiere la seguridad de mayor nivel. Pa-
ra las aplicaciones comunes de comercio electrónico, se utiliza RC4 con una clave de 128 bits para
encriptación y MD5 se utiliza para la autenticación de mensajes. RC4 toma la clave de 128 bits
como semilla y la expande a un número mucho más grande para uso interno. Después utiliza este
número interno para generar un flujo de claves. A éste se le aplica un OR exclusivo con el texto
llano para proporcionar un cifrado clásico de flujo, como vimos en la figura 8-14. Las versiones
de exportación también utilizan RC4 con claves de 128 bits, 88 de los cuales se hacen públicos
para que el cifrado sea fácil de romper.
Para un transporte real se utiliza un segundo subprotocolo, como se muestra en la figura 8-52.
Los mensajes que provengan del navegador primero se dividen en unidades de hasta 16 KB. Si se
activa la compresión, cada unidad se comprime por separado. Después de eso, se deriva una clave
secreta a partir de las dos marcas aleatorias y la clave premaestra se concatena con el texto com-
primido y al resultado se le aplica un hash con el algoritmo de hash acordado (por lo general
MD5). Este hash se agrega a cada fragmento como el MAC. Después, el fragmento comprimido
y el MAC se encriptan con el algoritmo de encriptación simétrico acordado (por lo general, apli-
cándole un OR exclusivo con el flujo de claves RC4). Por último, se agrega un encabezado de frag-
mento y el fragmento se transmite a través de la conexión TCP .
SEC. 8.9 815
Versión SSL, Preferencias, RA
Cadena de certificados X.509
Servidor completo
EB (Clave premaestra)
Cambiar cifrado
Terminado
Terminado
Cambiar cifrado
Versión SSL, Opciones, RB
Alice
Bob
Figura 8-51. Una versión simplificada del subprotocolo de establecimiento de conexión SSL.SEGURIDAD EN REDES
Sin embargo, es necesaria una advertencia. Puesto que se ha mostrado que el RC4 tiene cla-
ves débiles que pueden criptoanalizarse con facilidad, la seguridad de SSL mediante RC4 no es
muy confiable (Fluhrer y cols., 2001). Los navegadores que permiten que el usuario elija el con-
junto de cifrado deben configurarse para utilizar todo el tiempo triple DES con claves de 168 bits
y SHA-1, aunque esta combinación es más lenta que RC4 y MD5.
Otro problema con SSL es que tal vez los personajes principales no tienen certificados e in-
cluso si los tienen, no siempre verifican que coincidan las claves que se utilizan.
En 1996, Netscape Communications Corp. mandó el SSL a la IETF para su estandarización. El
resultado fue TLS (Seguridad de Capa de Transporte). Se describe en el RFC 2246.
Los cambios hechos a SSL fueron relativamente pequeños, pero sólo lo suficiente para que
SSL versión 3 y TLS no puedan interoperar. Por ejemplo, la forma en que se deriva una clave de
sesión a partir de la clave premaestra y las marcas aleatorias se cambió para hacer que la clave fue-
ra más fuerte (es decir, fuera difícil de criptoanalizar). La versión TLS también se conoce como
SSL versión 3.1. Las primeras implementaciones aparecieron en 1999, pero aún no es claro si TLS
reemplazará a SSL en la práctica, aunque es ligeramente más fuerte. Sin embargo, permanece el
problema con las claves débiles RC4.
8.9.4 Seguridad de código móvil
La asignación de nombres y las conexiones son dos áreas de preocupación que se relacionan
con la seguridad en Web. Pero hay más. En los primeros días, cuando las páginas Web eran simple-
mente archivos HTML estáticos, no contenían código ejecutable. Ahora con frecuencia contienen
pequeños programas, incluyendo subprogramas de Java, controles ActiveX y JavaScripts. Descar-
gar y ejecutar tal código móvil obviamente es un riesgo de seguridad masivo, por lo que se han
816 CAP . 8
Mensaje del navegador
Parte 1 Parte 2Fragmentación
Compresión
MAC agregado
Encriptación
Encabezado agregado
Código de
autenticación
de mensajes
Figura 8-52. Transmisión de datos mediante SSL.SEGURIDAD EN WEB
diseñado varios métodos para minimizarlo. A continuación daremos un vistazo a algunos de los
problemas surgidos debido al código móvil y a algunos métodos para tratarlos.
Seguridad de subprogramas de Java
Los subprogramas de Java son pequeños programas de Java compilados a un lenguaje de
máquina orientado a pilas llamado JVM (Máquina Virtual de Java ). Pueden colocarse en una
página Web para descargarlos junto con dicha página. Después de que la página se carga, los
subprogramas se insertan en un intérprete JVM dentro del navegador, como se ilustra en la figu-
ra 8-53.
SEC. 8.9 817
La ventaja de ejecutar código interpretado en lugar de compilado es que cada instrucción es exa-
minada por el intérprete antes de ser ejecutada. Esto da al intérprete la oportunidad de verificar si la
dirección de la instrucción es válida. Además, las llamadas de sistema también son atrapadas e in-
terpretadas. La forma en que se manejan estas llamadas depende de la política de seguridad. Por
ejemplo, si un subprograma es confiable (por ejemplo, proviene del disco local), sus llamadas de
sistema podrían transportarse sin pregunta alguna. Sin embargo, si un subprograma no es confia-
ble (por ejemplo, proviene de Internet), podría encapsularse en lo que se conoce como caja de are-
na para restringir su comportamiento y atrapar sus intentos por utilizar los recursos del sistema.
Cuando un subprograma intenta utilizar un recurso del sistema, su llamada se pasa al monitor
de seguridad para que la apruebe. El monitor examina la llamada a la luz de la política de seguri-
dad local y después toma una decisión para permitirla o rechazarla. De esta manera, es posible pro-
porcionar acceso a los subprogramas a algunos recursos pero no a todos. Desgraciadamente, la
realidad es que el modelo de seguridad no funciona del todo bien y con frecuencia surgen errores.
ActiveX
Los controles ActiveX son programas binarios Pentium que pueden incrustarse en páginas
Web. Cuando se encuentra alguno de ellos, se realiza una verificación para ver si se debe ejecutar,
y si pasa la prueba, se ejecuta. No está interpretado o puesto en una caja de arena de ninguna
Espacio virtual de direcciones
Subprograma no confiable
Subprograma confiable
Navegador Web
Caja de arena
Intérprete
Figura 8-53. Los subprogramas pueden ser interpretados por un navegador Web.SEGURIDAD EN REDES
manera, por lo que tiene tanto poder que cualquier otro programa de usuario, y puede hacer
mucho daño. Por lo tanto, toda la seguridad recae en la decisión de si se ejecuta o no el control
ActiveX.
El método que Microsoft eligió para tomar esta decisión se basa en la idea de la firma de có-
digo. Cada control ActiveX está acompañado por una firma digital —un hash del código que es-
tá firmado por su creador utilizando la encriptación de clave pública. Cuando aparece un control
ActiveX, el navegador primero verifica la firma para asegurarse de que no ha sido alterada en el
camino. Si la firma es correcta, el navegador verifica a continuación sus tablas internas para ver si
el creador del programa es confiable o hay una cadena de confianza hacia un creador confiable.
Si el creador es confiable, el programa se ejecuta; de lo contrario, no se ejecuta. El sistema de Mi-
crosoft para verificar controles ActiveX se conoce como Authenticode.
Es útil comparar los métodos de Java y ActiveX. Con el método de Java, no se realiza ningún
intento por determinar quién escribió el subprograma. En su lugar, un intérprete en tiempo de eje-
cución se asegura de que el subprograma no haga lo que el dueño de la máquina haya prohibido.
En contraste, con la firma de código, no hay intento por supervisar el comportamiento en tiempo
de ejecución del código móvil. Si proviene de un origen confiable y no ha sido modificado en el
camino, simplemente se ejecuta. No se realiza ningún intento por ver si el código es maligno o no.
Si el programador original destinó el código para formatear el disco duro y después borra la flash
ROM a fin de que la computadora nunca vuelva a encenderse, y si el programador ha sido certi-
ficado como confiable, el código se ejecutará y destruirá la computadora (a menos que los controles
ActiveX hayan sido desactivados en el navegador).
Muchas personas piensan que confiar en software de una compañía desconocida es temible.
Para demostrar el problema, un programador de Seattle formó una compañía de software y la cer-
tificó como confiable, lo cual es fácil de hacer. Después escribió un control ActiveX que apagaba
limpiamente la máquina y lo distribuyó ampliamente. Apagó muchas máquinas, pero podían en-
cenderse nuevamente, por lo que no causó ningún daño. Simplemente trataba de exponer el pro-
blema al mundo. La respuesta oficial fue revocar el certificado a este control ActiveX específico, lo
cual acabó con un corto episodio vergonzoso, pero el problema subyacente aún está allí para que
un programador con no buenas intenciones se aproveche de él (Garfinkel y Spafford, 2002). Puesto
que no hay forma de vigilar miles de compañías de software que podrían escribir código móvil, la
técnica de firma de código es un desastre al acecho.
JavaScript
JavaScript no tiene ningún modelo de seguridad formal, pero tiene una larga historia de im-
plementaciones defectuosas. Cada fabricante maneja la seguridad de forma diferente. Por ejemplo,
la versión 2 de Netscape Navigator utilizó algo semejante al modelo de Java, pero en la versión 4
se abandonó por un modelo de firma de código.
El problema fundamental es que permitir la ejecución de código extraño en su máquina es
abrir la puerta a los problemas. Desde el punto de vista de la seguridad, es como invitar a un la-
drón a su casa y después tratar de vigilarlo cuidadosamente de manera que no pueda ir de la cocina
818 CAP . 8ASPECTOS SOCIALES
a la sala. Si algo inesperado sucede y está distraído por un momento, pueden suceder cosas extrañas.
El suspenso aquí es que el código móvil permite gráficos vistosos e interacción rápida, y muchos
diseñadores de sitios Web piensan que esto es más importante que la seguridad, especialmente
cuando es la máquina de alguien más la que está en riesgo.
Virus
Los virus son otra forma de código móvil. Sólo que a diferencia de los ejemplos anteriores,
los virus no se invitan de ninguna manera. La diferencia entre un virus y el código móvil ordina-
rio es que los virus se escriben para que se reproduzcan a sí mismos. Cuando llegan los virus, ya
sea por medio de una página Web, un archivo adjunto de correo electrónico, o algún otro medio,
por lo general inician infectando los programas ejecutables del disco. Cuando se ejecuta alguno de
estos programas, el control se transfiere al virus, que por lo general trata de esparcirse a sí mismo
a otras máquinas, por ejemplo, enviando por correo electrónico copias de sí mismo a cualquier
persona que se encuentre en la libreta de direcciones de la víctima. Algunos virus infectan el sec-
tor de arranque del disco duro, por lo que cuando la máquina se inicia, el virus se ejecuta. Los vi-
rus se han convertido en un gran problema en Internet y han causado que se pierdan miles de
millones de dólares por los daños. No hay solución a este problema. Tal vez podría ayudar una nue-
va generación de sistemas operativos basados en microkernels seguros y el compartimiento de
usuarios, procesos y recursos.
8.10 ASPECTOS SOCIALES 
Internet y su tecnología de seguridad es un área donde confluyen los aspectos sociales, las po-
líticas de seguridad y la tecnología, frecuentemente con consecuencias importantes. A continua-
ción sólo examinaremos con brevedad tres áreas: privacidad, libertad de expresión y derechos de
autor. No es necesario decir que sólo echaremos un vistazo. Para mayor información, vea (Ander-
son, 2001; Garfinkel con Spafford, 2002, y Schneier, 2000). En Internet también puede encontrar
mucho material. Simplemente introduzca en cualquier máquina de búsqueda palabras como “pri-
vacidad”, “censura” y “derechos de autor”. Además, vea el sitio Web de este libro para obtener al-
gunos vínculos.
8.10.1 Privacidad
¿Las personas tienen derecho a la privacidad? Buena pregunta. La Cuarta Enmienda de los Es-
tados Unidos prohíbe que el gobierno busque en las casas, documentos y bienes de las personas
sin una razón válida y restringe las circunstancias en las que se deben emitir las órdenes de cateo.
Por lo tanto, la privacidad ha estado en la agenda pública aproximadamente durante 200 años, por
lo menos en Estados Unidos.
SEC. 8.10 819SEGURIDAD EN REDES
En la década pasada cambió la facilidad con la que el gobierno puede espiar a sus ciudadanos
y la facilidad con la que éstos pueden evitar tal espionaje. En el siglo XVIII, para que el gobierno
pudiera buscar en los documentos de los ciudadanos, tenía que enviar un policía a caballo a la
granja de dicho ciudadano exigiendo ver ciertos documentos. Era un procedimiento engorroso.
Hoy en día, las compañías telefónicas y los proveedores de Internet proporcionan con facilidad in-
tervenciones telefónicas cuando se les presenta una orden de cateo. Esto facilita la vida del policía
y ya no hay peligro de que se caiga del caballo.
La criptografía cambia todo esto. Cualquiera que se tome la molestia de bajar e instalar PGP
y quien utilice una clave bien custodiada de fuerza alien puede estar seguro de que nadie en el uni-
verso conocido puede leer su correo electrónico, haya o no orden de cateo. Los gobiernos entien-
den bien esto y no les gusta. La privacidad real para ellos significa que les será mucho más difícil
espiar a los criminales de todo tipo, y todavía les será más difícil espiar a los reporteros y oponen-
tes políticos. En consecuencia, algunos gobiernos restringen o prohíben el uso o exportación de la
criptografía. Por ejemplo, en Francia, antes de 1999, la criptografía estaba prohibida a menos que
se le proporcionaran las claves al gobierno.
Esto no sólo sucedía en Francia. En abril de 1993, el gobierno de Estados Unidos anunció su
intención de hacer que un criptoprocesador de hardware, el procesador clipper, fuera el estándar
en toda la comunicación en red. De esta manera, se dijo, la privacidad de los ciudadanos estaría
garantizada. También se mencionó que el procesador proporcionaría al gobierno la capacidad de
desencriptar todo el tráfico a través de un esquema llamado depósito de claves, el cual permitía
que el gobierno accediera a todas las claves. Sin embargo, se prometió que sólo se espiaría cuan-
do se tuviera una orden de cateo válida. No es necesario decir que se generó una gran controver-
sia por esta situación, en la que los activistas de la privacidad condenaban todo el plan y los
oficiales del cumplimiento de la ley la aclamaban. En algún momento, el gobierno se retractó y
abandonó la idea.
En el sitio Web de la Electronic Frontier Foundation, www.eff.org, está disponible una gran
cantidad de información acerca de la privacidad electrónica.
Retransmisores de correo anónimos
PGP , SSL y otras tecnologías hacen posible que dos partes establezcan comunicación segu-
ra y autenticada, libre de vigilancia e interferencia de terceros. Sin embargo, algunas veces la
privacidad se aplica mejor cuando no hay autenticación, es decir, haciendo que la comunicación
sea anónima. El anonimato podría quererse para los mensajes punto a punto, grupos de noticias
o ambos.
Veamos algunos ejemplos. Primero, los disidentes políticos que viven bajo regímenes auto-
ritarios con frecuencia desean comunicarse de manera anónima para evitar ser encarcelados o
asesinados. Segundo, por lo general las acciones ilegales en muchas organizaciones gubernamen-
tales, educacionales, corporativas, entre otras, son denunciadas por personas que con frecuencia
prefieren permanecer en el anonimato para evitar represalias. Tercero, las personas con creencias
religiosas, políticas y sociales impopulares podrían querer comunicarse entre ellas a través de co-
rreo electrónico o grupos de noticias sin exponerse a sí mismos. Cuarto, las personas podrían de-
sear discutir el alcoholismo, las enfermedades mentales, el acoso sexual, el abuso a infantes o ser
820 CAP . 8ASPECTOS SOCIALES
miembros de una minoría perseguida de un grupo de noticias sin revelar su identidad. Por supues-
to, existen muchos otros ejemplos.
Consideremos un ejemplo específico. En la década de 1990 algunos críticos publicaron sus
puntos de vista sobre un grupo religioso no tradicional, en un grupo de noticias de USENET a tra-
vés de un retransmisor de correo anónimo.Este servidor permitía que los usuarios crearan pseu-
dónimos y le enviaran correo electrónico, y después dicho servidor volvía a enviar o publicar tal
correo utilizando el pseudónimo creado, de manera que nadie podía saber de dónde provenía real-
mente el mensaje. Algunas publicaciones revelaron información que el grupo religioso afirmaba
eran secretos comerciales y documentos con derechos de autor. Por lo tanto, dicho grupo fue con
las autoridades locales y les dijo que sus secretos comerciales habían sido revelados y que sus de-
rechos de autor habían sido violados, lo cual eran delitos en el lugar donde se localizaba el servi-
dor. En consecuencia, se produjo un juicio y el operador del servidor fue obligado a entregar la
información de correspondencia, la cual reveló las verdaderas identidades de las personas quienes
realizaron las publicaciones. (Incidentalmente, ésta no fue la primera vez que una religión no es-
taba de acuerdo con que alguien revelara sus secretos: William T yndale fue quemado en la hoguera
en 1536 por traducir al inglés la Biblia.)
Un segmento considerable de la comunidad de Internet se indignó por esta brecha de confi-
dencialidad. La conclusión a la que todos llegaron es que no sirve de nada un retransmisor anónimo
que almacena una correspondencia entre las direcciones reales de correo electrónico y los pseu-
dónimos (llamado retransmisor de correo de tipo 1). Este caso estimuló a varias personas a diseñar
retransmisores de correo anónimos que pudieran resistir ataques de citaciones legales.
Estos nuevos retransmisores, con frecuencia llamados retransmisores de correo cypher-
punks, funcionan como se describe a continuación. El usuario produce un mensaje de correo elec-
trónico, lleno de encabezados RFC 822 (excepto From:, por supuesto), lo encripta con la clave
pública del retransmisor y lo envía a éste. Ahí se eliminan los encabezados externos RFC 822, el
contenido se desencripta y el mensaje es retransmitido. El retransmisor no tiene cuentas ni man-
tiene registros, por lo que aunque el servidor se confisque posteriormente, no contiene ni una huella
de los mensajes que han pasado a través de él.
Muchos usuarios que desean el anonimato encadenan sus solicitudes a través de múltiples re-
transmisores anónimos, como se muestra en la figura 8-54. Aquí, Alice desea enviar a Bob una tar-
jeta del Día de San Valentín en verdad anónima, por lo que utiliza tres retransmisores. Redacta el
mensaje, M, y coloca en él un encabezado que contiene la dirección de correo electrónico de Bob.
Después encripta todo el mensaje con la clave pública del retransmisor 3, E
3 (indicado por el sombrea-
do horizontal). Para esto anexa al principio un encabezado con la dirección de correo electrónico en
texto llano del retransmisor 3. En la figura, este mensaje es el que se muestra entre los retransmi-
sores 2 y 3.
A continuación encripta este mensaje con la clave pública del retransmisor 2, E2 (indicado por el
sombreado vertical) y anexa al principio un encabezado en texto llano que contiene la dirección de co-
rreo electrónico del retransmisor 2. Este mensaje se muestra en la figura 8-54 entre los retransmiso-
res 1 y 2. Por último, Alice encripta todo el mensaje con la clave pública del retransmisor 1, E
1, y anexa
al inicio un encabezado en texto llano con la dirección de correo electrónico del retransmisor 1. En la
figura, este mensaje es el que está a la derecha de Alice y también es el que ella transmite en realidad.
SEC. 8.10 821SEGURIDAD EN REDES
Cuando el mensaje llega al retransmisor de correo 1, el encabezado exterior se elimina. El
cuerpo se desencripta y después se envía al retransmisor de correo 2. En los otros dos retransmi-
sores se realizan pasos similares.
Aunque para cualquiera es muy difícil rastrear el mensaje final de regreso a Alice, muchos re-
transmisores de correo toman precauciones de seguridad adicionales. Por ejemplo, tal vez manten-
gan los mensajes por un tiempo aleatorio, agreguen o eliminen basura al final de un mensaje, y
reordenen los mensajes, todo esto para dificultar que alguien pueda indicar cuál mensaje de un re-
transmisor de correo corresponde a qué entrada, a fin de frustrar el análisis de tráfico. Para una
descripción de un sistema que representa lo último en correo electrónico anónimo, vea (Mazières
y Kaashoek, 1998).
El anonimato no se limita al correo electrónico. También existen servicios que permiten la na-
vegación anónima en Web. El usuario configura su navegador para utilizar el anonymizer como un
proxy. De ahí en adelante, todas las solicitudes HTTP se dirigirán al anonymizer, el cual solicitará
y regresará la página. El sitio Web ve al anonymizer, y no al usuario, como el origen de la solici-
tud. Siempre y cuando el anonymizer se abstenga de mantener una bitácora, nadie podrá determinar
quién solicitó qué página.
8.10.2 Libertad de expresión
La privacidad se refiere a los individuos que desean restringir lo que otras personas ven en
ellos. Un segundo problema social clave es la libertad de expresión, y su aspecto opuesto, la cen-
sura, que tiene que ver con el hecho de que los gobiernos desean restringir lo que los individuos
pueden leer y publicar. Debido a que la Web contiene millones y millones de páginas, se ha vuel-
to un paraíso de censura. Dependiendo de la naturaleza e ideología del régimen, entre el material
prohibido podrían encontrarse los sitios Web que contengan cualquiera de lo siguiente:
1. Material inapropiado para niños o adolescentes.
2. Odio dirigido a varios grupos religiosos, étnicos o sexuales, entre otros.
3. Información sobre democracia y valores democráticos.
822 CAP . 8
Alice Bob
Encriptado
con E1 Encriptado
con E
2 Encriptado
con E
3
A 1
A 2
A 3
A Bob
A 2
A 3
A Bob
A 3
A Bob
MMM M
A Bob
Retransmisor anónimo
Figura 8-54. Cómo utiliza Alice tres retransmisores de correo para enviar un mensaje a Bob.ASPECTOS SOCIALES
4. Relatos de eventos históricos que contradigan la versión del gobierno.
5. Manuales para abrir candados, construir armas, encriptar mensajes, etcétera.
La respuesta común es prohibir los sitios malos.
Algunas veces los resultados son inesperados. Por ejemplo, algunas bibliotecas públicas han
instalado filtros Web en sus computadoras para que sean aptas para los niños y bloqueados los si-
tios pornográficos. Los filtros vetan los sitios que se encuentran en sus listas negras y también ve-
rifican las páginas antes de desplegarlas para ver si contienen palabras obscenas. En Loudoun
County, Virginia, sucedió que el filtro bloqueó la búsqueda que un cliente realizó para encontrar
información sobre el cáncer de mama porque el filtro vio la palabra “mama”. Dicho usuario de la
biblioteca demandó al condado Loudoun. Sin embargo, en Livermore, California, después de que
se sorprendió a un niño de 12 años de edad viendo pornografía, su padre demandó a la biblioteca
por no instalar un filtro. ¿Qué tenía que hacer la biblioteca?
Mucha gente ha obviado el hecho de que World Wide Web es una red mundial. Cubre a todo el
mundo. No todos los países están de acuerdo en lo que debe permitirse en Web. Por ejemplo, en no-
viembre de 2000, una corte de Francia ordenó a Y ahoo, una corporación de California, que bloquea-
ra a sus usuarios franceses para que no pudieran ver las subastas de objetos de recuerdo nazis, porque
poseer tal material viola las leyes francesas. Y ahoo apeló en una corte de Estados Unidos, la cual le
dio la razón, pero aún está lejos de resolverse el problema de dónde aplicar las leyes de quién.
Simplemente imagínese. ¿Qué pasaría si alguna corte de Utah ordenara a Francia que bloquea-
ra los sitios Web relacionados con el vino porque no cumplen con las muy estrictas leyes de Utah
sobre el alcohol? Suponga que China demandara que todos los sitios Web que tienen que ver con
la democracia fueran prohibidos porque no son del interés del Estado. ¿Las leyes iraníes sobre la
religión se aplican a la Suecia más liberal? ¿Puede Arabia Saudita bloquear los sitios Web que tie-
nen que ver con los derechos de la mujer? Todo el problema es un verdadera caja de Pandora.
Un comentario relevante de John Gilmore es: “la red interpreta la censura como una avería y
encuentra una ruta alterna”. Para una implementación concreta, considere el servicio eternidad
(Anderson, 1996). Su objetivo es asegurarse de que la información publicada no pueda ser elimi-
nada o reescrita, como era común en la Unión Soviética durante el reinado de Josef Stalin. Para
utilizar el servicio eternidad, el usuario especifica cuánto tiempo se mantendrá el material, paga
una cuota proporcional a su duración y tamaño, y lo carga. Después de eso, nadie puede eliminar-
lo o modificarlo, ni siquiera quien lo cargó.
¿Cómo se puede implementar tal servicio? El modelo más sencillo es utilizar un sistema de igual
a igual en el que los documentos almacenados se coloquen en docenas de servidores participan-
tes, cada uno de los cuales obtenga una parte de la cuota y, por lo tanto, un incentivo para unirse
al sistema. Los servidores deben esparcirse a través de muchas jurisdicciones legales para obtener
una máxima elasticidad. Las listas de los 10 servidores seleccionados al azar podrían almacenar-
se en forma segura en varios lugares, por lo que si algunos estuvieran en peligro, otros aún existi-
rían. Una autoridad dispuesta a destruir el documento nunca estará segura de que ha encontrado
todas las copias. El sistema también podría repararse a sí mismo; por ejemplo, si se sabe que se
han destruido algunas copias, los sitios restantes podrían intentar encontrar nuevos depósitos para
reemplazarlas.
SEC. 8.10 823SEGURIDAD EN REDES
El servicio eternidad fue la primera propuesta en lo que se refiere a sistemas anticensura. Desde
entonces se han propuesto otros sistemas y, en algunos casos, se han implementado. Asimismo, se
han agregado algunas nuevas características, como encriptación, anonimato y tolerancia a fallas.
Con frecuencia los archivos se dividen en múltiples fragmentos, los cuales se almacenan en mu-
chos servidores. Algunos de estos sistemas son Freenet (Clarke y cols., 2002), P ASIS (Wylie y
cols., 2000) y Publius (Waldman y cols., 2000). En (Serjantov, 2002), se reporta más trabajo.
En la actualidad, cada vez más países tratan de regular la exportación de valores intangibles, en-
tre los que se encuentran sitios Web, software, documentos científicos, correo electrónico, servi-
cios de ayuda telefónica, entre otros. Incluso en el Reino Unido, que tiene una tradición de siglos
de libertad de expresión, ahora está considerando seriamente las leyes muy restrictivas, las cuales
podrían, por ejemplo, definir las discusiones técnicas entre un profesor británico y su estudiante
extranjero de la Universidad de Cambridge como exportación regulada que necesita una licencia
del gobierno (Anderson, 2002). No es necesario decir que tales políticas son controversiales.
Esteganografía
En los países en donde abunda la censura, los disidentes con frecuencia tratan de utilizar la
tecnología para evadirla. La criptografía permite el envío de mensajes secretos (aunque tal vez no
legalmente), pero si el gobierno piensa que Alice es una Mala Persona, el simple hecho de que ella
se esté comunicando con Bob podría ponerlo a él también en esta categoría, pues los gobiernos re-
presivos entienden el concepto de clausura transitiva, aunque no entiendan bien las matemáticas.
Los retransmisores de correo anónimos pueden ayudar, pero si están prohibidos domésticamente, y
los mensajes dirigidos a extranjeros requieren una licencia de exportación por parte del gobierno,
no serían de mucha ayuda. Pero Web sí puede. 
Las personas que desean comunicarse de manera secreta con frecuencia tratan de ocultar el
hecho de que se está realizando la comunicación. La ciencia de ocultar mensajes se conoce como
esteganografía, cuyo origen proviene de las palabras griegas correspondientes a “escritura encu-
bierta”. De hecho, los antiguos griegos la utilizaron. Herodoto escribió sobre un general que rapó
a un mensajero, tatuó un mensaje en el cuero cabelludo de éste y dejó que le creciera el cabello
antes de enviarlo a realizar la entrega. Las técnicas modernas son conceptualmente las mismas, sólo
que tienen un mayor ancho de banda y una latencia menor.
Como ejemplo, considere la figura 8-55(a). Esta fotografía, tomada en Kenia, contiene tres ce-
bras que están contemplando un árbol de acacia. La figura 8-55(b) parece ser la misma foto de las
tres cebras y el árbol de acacia, pero tiene una atracción extra. Contiene todo el texto de cinco
obras de Shakespeare: Hamlet, El Rey Lear, Macbeth, El Mercader de V enecia y Julio César. Jun-
tas, estas obras tienen un tamaño de 700 KB.
¿Cómo funciona este canal esteganográfico? La imagen a color original es de 1024 × 768 pí-
xeles. Cada píxel consiste en tres números de 8 bits, cada uno para la intensidad de rojo, verde
y azul de ese píxel. El color del píxel se forma por la superposición lineal de los tres colores. El
método de codificación esteganográfica utiliza como canal secreto el bit de orden menor de cada
valor de color RGB. De esta manera, cada píxel tiene espacio para 3 bits de información secreta,
824 CAP . 8ASPECTOS SOCIALES
uno en el valor de rojo, otro en el valor de verde y otro más en el de azul. En una imagen de este
tamaño se pueden almacenar hasta 1024 × 768 × 3 bits o 294,912 bytes de información secreta.
Todo el texto de las cinco obras y una noticia corta suman 734,891 bytes. Este texto primero
se comprimió a casi 274 KB mediante un algoritmo de compresión estándar. Después la salida
comprimida se encriptó utilizando IDEA y se insertó en los bits de orden menor de cada valor de
color. Como puede verse (o más bien, no puede verse), la información es completamente invisible.
También es invisible en la versión a todo color de la foto. El ojo no puede distinguir con facilidad
los colores de 21 bits de los de 24 bits.
Al ver las dos imágenes en blanco y negro con una resolución baja no se distingue con facili-
dad el poder de esta técnica. Para tener una mejor idea de cómo funciona la esteganografía, el au-
tor ha preparado una demostración, que incluye la imagen de alta resolución a todo color de la
figura 8-55(b) con las cinco obras incrustadas en ella. En el sitio Web del libro se incluye la de-
mostración y las herramientas para insertar y extraer texto en imágenes.
Para utilizar la esteganografía para la comunicación no detectada, los disidentes podrían crear
un sitio Web que contenga imágenes políticamente correctas, como fotografías de un gran líder,
de deportes locales, de estrellas de películas y de televisión, etcétera. Por supuesto, las imágenes
contendrán mensajes esteganográficos. Si los mensajes primero se comprimieran y después se
desencriptaran, incluso alguien que sospechara su presencia tendría mucha dificultad para distin-
guir dichos mensajes del ruido blanco. Por supuesto, las imágenes deben ser digitalizaciones re-
cientes; copiar una imagen de Internet y cambiar algunos de los bits produce una revelación
involuntaria.
Las imágenes no son el único medio para los mensajes esteganográficos. Los archivos de au-
dio también funcionan bien. Este tipo de archivos tiene un ancho de banda esteganográfico alto.
Incluso el orden de las etiquetas de un archivo HTML puede llevar información.
SEC. 8.10 825
(a) (b)
Figura 8-55. (a) Tres cebras y un árbol. (b) Tres cebras, un árbol y todo el texto de cinco obras de
William Shakespeare.SEGURIDAD EN REDES
Aunque hemos examinado la esteganografía en el contexto de la libertad de expresión, tiene
varios usos. Uno de los más comunes es para que los dueños de imágenes codifiquen mensajes se-
cretos en ellos que indiquen sus derechos de propiedad. Si una imagen de éstas es robada y se co-
loca en un sitio Web, el propietario legal puede revelar el mensaje esteganográfico en la corte para
probar a quién pertenece esa imagen. Esta técnica se conoce como watermarking (marca de
agua) y se describe en (Piva y cols., 2002).
Para obtener mayor información sobre la esteganografía, vea (Artz, 2001; Johnson y Jajoda,
1998; Katzenbeisser y Petitcolas, 2000, y Wayner, 2002).
8.10.3 Derechos de autor
La privacidad y la censura son sólo dos áreas en las que la tecnología se encuentra con la po-
lítica pública. Una tercera son los derechos de autor.Éstos son el otorgamiento a los creadores de
la IP (propiedad intelectual), incluyendo a los escritores, artistas, compositores, músicos, fotó-
grafos, cinematógrafos, coreógrafos, entre otros, del derecho exclusivo para explotar su IP por al-
gún tiempo, generalmente durante la vida del autor más 50 o 75 años en el caso de la propiedad
corporativa. Después de que expiran los derechos de autor de algún trabajo, pasa a ser del domi-
nio público y cualquiera puede utilizarlo o venderlo como lo desee. Por ejemplo, el Gutenberg
Project (www.promo.net/pg) ha colocado en Web miles de trabajos de dominio público (de Shakes-
peare, T wain, Dickens). En 1998, el Congreso de los Estados Unidos extendió por 20 años más los
derechos de autor en ese país por solicitud de Hollywood, que afirmó que si no se otorgabauna ex-
tensión, nadie crearía nada más. En contraste, las patentes sólo duran 20 años y las personas aún
siguen inventando cosas.
Los derechos de autor dieron de qué hablar cuando Napster, un servicio de intercambio de mú-
sica, tenía 50 millones de miembros. Aunque Napster realmente no copiaba la música, las cortes
aseveraron que el hecho de que mantuviera una base de datos de quien tenía las canciones era in-
fracción contributoria, es decir, Napster ayudaba a otras personas a infringir la ley. Si bien nadie
alega que los derechos de autor son una mala idea (aunque muchas personas alegan que el término
es demasiado tiempo, lo que favorece a las grandes corporaciones y no a las públicas), la siguiente
generación de compartición de música ya está provocando problemas mayores de ética.
Por ejemplo, considere una red de igual a igual en la que las personas comparten archivos le-
gales (música del dominio público, vídeos domésticos, pistas religiosas que no son pistas comer-
ciales, etcétera) algunos de los cuales tal vez tengan derechos de autor. Suponga que todos están
en línea todo el día mediante ADSL o cable. Cada máquina tiene un índice de lo que hay en el dis-
co duro, más una lista de otros miembros. Alguien que esté buscando un elemento específico pue-
de elegir un miembro al azar y ver si éste tiene tal elemento. Si no lo tiene, puede verificar a todos
los miembros que se encuentran en la lista de esa persona y, si no, a todos los miembros que se
encuentren en las listas de dichos miembros, y así sucesivamente. Las computadoras son muy bue-
nas para este tipo de trabajo. Cuando encuentra el elemento, el solicitante simplemente lo copia.
Si el trabajo tiene derechos de autor, es probable que el solicitante esté infringiendo la ley
(aunque para las transferencias internacionales, la pregunta de la ley de quién se aplica no es clara).
Pero, ¿qué sucede con el proveedor? ¿Es un crimen mantener la música por la que se ha pagado y
826 CAP . 8ASPECTOS SOCIALES
que se ha descargado legalmente en su disco duro donde otros pueden encontrarla? Si usted tiene
una cabina abierta en el país y un ladrón de IP entra con una computadora portátil y un digitaliza-
dor, copia un libro que tiene derechos de autor y se va de manera furtiva, ¿ usted es culpable por
no poder proteger los derechos de autor de alguien más?
Pero hay más problemas relacionados con los derechos de autor. En la actualidad hay una
gran batalla entre Hollywood y la industria de la computación. El primero quiere protección es-
tricta de toda la propiedad intelectual y la segunda no desea ser el policía de Hollywood. En oc-
tubre de 1998, el Congreso aprobó la DMCA (Ley de Propiedad Intelectual para el Milenio
Digital) que considera un crimen evadir cualquier mecanismo de protección presente en un tra-
bajo con derechos de autor o indicar a otros cómo evadirlo. En la Unión Europea se está estable-
ciendo una legislación similar. Si bien nadie piensa que debería permitirse que los piratas del Lejano
Oriente duplicaran los trabajos con derechos de autor, muchas personas piensan que la DMCA
desplaza por completo el balance entre los intereses de los propietarios con derechos de autor y
los públicos.
Por ejemplo, en septiembre de 2000, un consorcio de la industria de la música encargado de
construir un sistema irrompible para vender música en línea patrocinó un concurso en el que invi-
taba a las personas a que trataran de romper el sistema (que es precisamente lo que debería hacerse
con cualquier sistema de seguridad). Un equipo de investigadores de seguridad de diversas univer-
sidades, dirigidas por el profesor Edward Felten de Princeton, aceptó el desafío y rompió el sis-
tema. Después, este equipo escribió un documento sobre sus descubrimientos y lo emitió a la
conferencia de seguridad USENIX, en donde se le sometió a evaluación por expertos y fue acep-
tado. Antes de que el documento se presentara, Felten recibió una carta de la Recording Industry
Association of America, la cual amenazaba con demandarlos apoyándose en la DMCA si publica-
ban el documento.
Su respuesta fue llevar a juicio pidiendo a la corte federal que reglamentara sobre si el publi-
car documentos científicos sobre investigación de seguridad era todavía legal. Temiendo que la
corte fallara en contra de ellos, la industria retiró su amenaza y la corte desechó la demanda de
Felten. Sin duda la industria estaba motivada por la debilidad de su caso: habían invitado a las per-
sonas a que trataran de romper su sistema y después trataron de demandar a algunas de ellas por
aceptar el desafío. Una vez retirada la amenaza, el documento se publicó (Craver y cols., 2001).
Una nueva confrontación es virtualmente cierta.
Un asunto relacionado es la extensión de la doctrina de uso razonable, que ha sido estable-
cida por fallos de la corte en varios países. Esta doctrina predica que los compradores de un tra-
bajo con derechos de autor tienen ciertos derechos limitados para copiar el trabajo, incluyendo el
derecho de citar partes de él para propósitos científicos, utilizarlo como material de enseñanza en
escuelas o colegios y, en algunos casos, realizar copias de respaldo para uso personal en caso de
que el medio original falle. Las pruebas de lo que constituye uso razonable incluyen (1) si el uso
es comercial, (2) qué porcentaje se copia, y (3) el efecto del copiado en las ventas del trabajo. Puesto
que el DMCA y las leyes similares dentro de la Unión Europea prohíben la evasión de los esque-
mas de protección contra copia, estas leyes también prohíben el uso razonable legal. En efecto, la
DMCA elimina los derechos históricos de los usuarios para dar más poder a los vendedores de
contenido. Es inevitable un enfrentamiento mayor.
SEC. 8.10 827SEGURIDAD EN REDES
Otro desarrollo en los trabajos que eclipsa incluso a la DMCA en su desplazamiento del equi-
librio entre los propietarios de los derechos de autor y los usuarios es la TCP A(Alianza para una
Plataforma Informática Confiable ), dirigida por Intel y Microsoft. La idea es que el procesador
de la CPU y el sistema operativo supervisen de diversas maneras y con cuidado el comportamien-
to del usuario (por ejemplo, ejecutando música pirateada) y prohíban el comportamiento no desea-
ble. El sistema incluso permite que los propietarios de contenido manipulen en forma remota las
PCs de los usuarios para cambiar las reglas cuando se estime necesario. No es necesario decir que
las consecuencias sociales de este esquema son inmensas. Es bueno que la industria finalmente es-
té poniendo atención a la seguridad, pero es lamentable que esté enteramente dirigido a reforzar
las leyes de derechos de autor en lugar de tratar con los virus, crackers, intrusos y otros problemas
de seguridad por lo que la mayoría de la gente está preocupada.
En resumen, en los siguientes años los legisladores y abogados estarán ocupados equilibran-
do los intereses económicos de los propietarios de derechos de autor con los intereses públicos. El
ciberespacio no es muy diferente de la realidad: constantemente está confrontando a un grupo con
otro, lo que resulta en batallas por el poder, litigaciones y (con suerte) algún tipo de resolución,
por lo menos hasta que aparezca alguna tecnología inquietante.
8.11 RESUMEN
La criptografía es una herramienta que puede utilizarse para mantener confidencial la infor-
mación y para asegurar su integridad y autenticidad. Todos los sistemas criptográficos modernos se
basan en el principio de Kerckhoff de tener un algoritmo conocido públicamente y una clave se-
creta. Muchos algoritmos criptográficos utilizan transformaciones complejas que incluyen sus-
tituciones y permutaciones para transformar el texto llano en texto cifrado. Sin embargo, si la
criptografía cuántica puede hacerse práctica, el uso de rellenos de una sola vez podría proporcio-
nar criptosistemas realmente irrompibles.
Los algoritmos criptográficos pueden dividirse en algoritmos de clave simétrica y algoritmos
de clave pública. Los primeros alteran los bits en una serie de rondas parametrizadas por la clave
para convertir al texto llano en texto cifrado. En la actualidad los algoritmos de clave simétrica
más populares son el triple DES y Rijndael (AES). Éstos pueden utilizarse en modo de libro de
código electrónico, modo de encadenamiento de bloque de cifrado, modo de cifrado de flujo, mo-
do de contador, entre otros.
Los algoritmos de clave pública tienen la propiedad de que se utilizan diferentes claves para
la encriptación y desencriptación y de que la clave de desencriptación no puede derivarse de la
clave de encriptación. Estas propiedades hacen posible publicar la clave pública. El algoritmo prin-
cipal de clave pública es RSA, el cual deriva su fuerza del hecho de que es muy difícil factorizar
números grandes.
Los documentos legales, comerciales y de otro tipo necesitan firmarse. De manera acorde, se han
diseñado varios esquemas para las firmas digitales, las cuales utilizan tanto algoritmos de clave si-
métrica como de clave pública. Por lo general, a los mensajes que se van a firmar se les aplica un
828 CAP . 8PROBLEMAS
hash mediante algoritmos como MD5 o SHA-1, y después se firman los hashes en lugar de los
mensajes originales.
El manejo de claves públicas puede realizarse utilizando certificados, los cuales son documen-
tos que enlazan a un personaje principal con una clave pública. Los certificados son firmados por
una autoridad de confianza o por alguien aprobado (recursivamente) por una autoridad confiable.
La raíz de la cadena se tiene que obtener por adelantado, pero los navegadores por lo general tienen
integrados muchos certificados raíz.
Estas herramientas criptográficas se pueden utilizar para asegurar el tráfico de red seguro.
IPsec opera en la capa de red, encriptando flujos de paquetes de host a host. Los firewalls pueden
filtrar tráfico entrante y saliente de una organización, frecuentemente con base en el protocolo y
puerto utilizado. Las redes privadas virtuales pueden simular una red de línea rentada antigua para
proporcionar ciertas propiedades de seguridad deseables. Por último, las redes inalámbricas nece-
sitan buena seguridad y WEP de 802.11 no la proporciona, aunque 802.11i debería mejorar las cosas
de manera considerable.
Cuando dos partes establecen una sesión, deben autenticarse entre sí y, si es necesario, es-
tablecer una clave de sesión compartida. Existen varios protocolos de autenticación, entre ellos
algunos que utilizan un tercero confiable, Diffie-Hellman, Kerberos y la criptografía de clave
pública.
La seguridad de correo electrónico puede alcanzarse mediante una combinación de las técnicas
que hemos estudiado en este capítulo. Por ejemplo, PGP comprime mensajes, después los encripta
utilizando IDEA. Envía la clave IDEA encriptada con la clave pública del receptor. Además, tam-
bién aplica un hash al mensaje y envía el hash firmado para verificar la integridad del mensaje.
La seguridad en Web también es un tema importante, iniciando con la asignación de nombres
segura. DNSsec proporciona una forma de evitar la falsificación de DNS, al igual que los nom-
bres autocertificables. La mayoría de los sitios Web de comercio electrónico utilizan SSL para es-
tablecer sesiones autenticadas seguras entre el cliente y el servidor. Se utilizan varias técnicas para
tratar con el código móvil, especialmente las cajas de arena y la firma de código.
Internet provoca muchos problemas en los que la tecnología interactúa de manera considera-
ble con la política pública. Algunas de estas áreas incluyen la privacidad, libertad de expresión y
derechos reservados.
CAP . 8 829
PROBLEMAS
1. Rompa el siguiente cifrado monoalfabético. El texto llano, que consiste sólo en letras, es un fragmento
bien conocido de un poema de Lewis Carroll.
kfd ktbd fzm eubd kfd pzyiom mztx ku kzyg ur bzha kfthcm
ur mftnm zhx mfudm zhx mdzythc pzq ur ezsszcdm zhx gthcm
zhx pfa kfd mdz tm sutythc fuk zhx pfdkfdi ntcm fzld pthcmSEGURIDAD EN REDES
sok pztk z stk kfd uamkdim eitdx sdruid pd fzld uoi efzk
rui mubd ur om zid ouk ur sidzkf zhx zyy ur om zid rzk
hu foiia mztx kfd ezindhkdi kfda kfzhgdx ftb boef rui kfzk
2. Rompa el siguiente cifrado de transposición columnar. El texto llano proviene de un libro de texto de
computadoras muy popular, por lo que “computadora” es una palabra probable. El texto llano consiste
por completo en letras (sin espacios). Para mayor claridad, el texto cifrado está dividido en bloques de
cinco caracteres.
aauan cvlre rurnn dltme aeepb ytust iceat npmey iicgo gorch srsoc
nntii imiha oofpa gsivt tpsit lbolr otoex
3. Encuentre un relleno de una sola vez de 77 bits que genere el texto “Donald Duck” a partir del texto ci-
frado de la figura 8-4.
4. La criptografía cuántica requiere tener un arma de fotones que pueda disparar a solicitud un solo fotón
que transporte 1 bit. En este problema, calcule cuántos fotones transporta un bit en un enlace de fibra
de 100 Gbps. Suponga que la longitud de un fotón es igual a su longitud de onda, que por propósitos de
este problema, es 1 micra. La velocidad de la luz en la fibra es de 20 cm/nseg.
5. Si Trudy captura y regenera fotones cuando está en uso la criptografía cuántica, obtendrá algunos foto-
nes erróneos y causará errores en el relleno de una sola vez de Bob. ¿En promedio qué fracción de los
bits de relleno de una sola vez de Bob serán erróneos?
6. Un principio fundamental de criptografía indica que todos los mensajes deben tener redundancia. Pero
también sabemos que la redundancia ayuda a que un intruso sepa si una clave adivinada es correcta.
Considere dos formas de redundancia. Primero, los n bits iniciales de texto llano contienen un patrón
conocido. Segundo, los bits n finales del mensaje contienen un hash en el mensaje. Desde un punto de
vista de seguridad, ¿estos dos son equivalentes? Analice su respuesta.
7. En la figura 8-6, se alternan las cajas P y S. Aunque este arreglo es estético, ¿es más seguro que prime-
ro tener todas las cajas P y después todas las S?
8. Diseñe un ataque a DES con base en el conocimiento de que el texto llano consiste exclusivamente en
letras ASCII mayúsculas, más espacio, coma, punto, punto y coma, retorno de carro y avance de línea.
No se sabe nada sobre los bits de paridad de texto llano.
9. En el texto calculamos que una máquina para romper cifrado con mil millones de procesadores que pue-
den analizar una clave en 1 picosegundo podría tardar sólo 10
10 años para romper la versión de 128 bits
de AES. Sin embargo, las máquinas actuales podrían tener 1024 procesadores y tardar 1 mseg en ana-
lizar una clave, por lo que necesitamos un factor de mejora en rendimiento de 10
15 sólo para obtener
una máquina de rompimiento AES. Si la ley de Moore (el poder de cómputo se duplica cada 18 meses)
sigue vigente, ¿cuántos años se necesitarían tan sólo para construir la máquina?
10. AES soporta una clave de 256 bits. ¿Cuántas claves tiene AES-256? Vea si puede obtener algún núme-
ro en física, química o astronomía de aproximadamente el mismo tamaño. Utilice Internet para buscar
números grandes. Elabore una conclusión a partir de su investigación.
11. Suponga que un mensaje se ha encriptado utilizando DES en modo de encadenamiento de bloque de
texto cifrado. Un bit de texto cifrado en el bloque C
i se transforma accidentalmente de 0 a un 1 duran-
te la transmisión. ¿Cuánto texto llano se obtendrá como resultado?
830 CAP . 8PROBLEMAS
12. Ahora considere nuevamente el encadenamiento de bloque de texto cifrado. En lugar de que un solo bit 0
sea transformado en un bit 1, un bit 0 extra se inserta en el flujo de texto cifrado después del bloque Ci.
¿Cuánto texto llano se distorsionará como resultado?
13. Compare el encadenamiento de bloque cifrado con el modo de retroalimentación de cifrado en térmi-
nos del número de operaciones de encriptación necesarias para transmitir un archivo grande. ¿Cuál es
más eficiente y por cuánto?
14. Utilizando el criptosistema de clave pública RSA, con a = 1, b = 2, etcétera,
(a) Si p = 7 y q = 11, liste cinco valores legales para d.
(b) Si p = 13, q = 31 y d = 7, encuentre e.
(c) Utilizando p = 5, q = 11 y d = 27, encuentre e y encripte “abcdefghij”.
15. Suponga que un usuario, María, descubre que su clave privada RSA ( d1, n1) es la misma que la clave
pública RSA (e2, n2) de otro usuario, Frances. En otras palabras, d1 = e2 y n1 = n2. ¿María debe con-
siderar cambiar sus claves pública y privada? Explique su respuesta.
16. Considere el uso del modo de contador, como se muestra en la figura 8-15, pero con IV = 0. ¿El uso de 0
amenaza la seguridad del cifrado en general?
17. El protocolo de firma de la figura 8-18 tiene la siguiente debilidad. Si Bob falla, podría perder el con-
tenido de su RAM. ¿Qué problemas causa esto y qué puede hacer él para evitarlos?
18. En la figura 8-20 vimos la forma en que Alice puede enviar a Bob un mensaje firmado. Si Trudy reem-
plaza P, Bob puede detectarlo. Pero, ¿qué sucede si Trudy reemplaza tanto P como la firma?
19. Las firmas digitales tienen una debilidad potencial debido a los usuarios flojos. En las transacciones de
comercio electrónico podría suscribirse un contrato y el usuario podría solicitar la firma de su hash
SHA-1. Si el usuario no verifica que el contrato y el hash correspondan, firmará de manera inadverti-
da un contrato diferente. Suponga que la mafia trata de explotar esta debilidad para ganar algo de dine-
ro. Los mafiosos establecen un sitio Web no gratuito (por ejemplo, de pornografía, apuestas, etcétera)
y piden a los nuevos clientes un número de tarjeta de crédito. Después envían al cliente un contrato en
el que estipulan que éste desea utilizar su servicio y pagar con tarjeta de crédito y le pide que lo firme,
a sabiendas de que la mayoría de los clientes simplemente firmarán sin verificar que el contrato y el
hash correspondan. Muestre la forma en que la mafia puede comprar diamantes de un joyero legítimo
de Internet y pueda cargarlos a clientes inocentes.
20. Una clase de matemáticas tiene 20 estudiantes. ¿Cuál es la probabilidad de que por lo menos dos estu-
diantes tengan la misma fecha de nacimiento? Suponga que nadie nació en año bisiesto, por lo que hay
posibles 365 fechas de nacimiento.
21. Después de que Ellen confiesa a Marilyn que la engañó en el asunto de Tom, Marilyn decide evitar es-
te problema dictando el contenido de los mensajes futuros en una máquina de dictado y dárselos a su
nueva secretaria para que los teclee. A continuación, Marilyn planea examinar los mensajes en su ter-
minal después de que la secretaria los haya tecleado para asegurarse de que contengan sus palabras
exactas. ¿La nueva secretaria aún puede utilizar el ataque de cumpleaños para falsificar un mensaje, y
de ser así, cómo? Sugerencia: Ella puede hacerlo.
22. Considere el intento f
allido de Alice para obtener la clave pública de Bob en la figura 8-23. Suponga
que Bob y Alice ya comparten una clave secreta, pero Alice aún quiere la clave pública de Bob. ¿Hay
ahora una forma para obtenerla de manera segura? De ser así, ¿cómo?
CAP . 8
831SEGURIDAD EN REDES
23. Alice se quiere comunicar con Bob, utilizando la criptografía de clave pública. Ella establece una co-
nexión con alguien que espera sea Bob. Le pide su clave pública y él se la envía en texto llano junto con
un certificado X.509 firmado por la raíz CA. Alice ya tiene la clave pública de la raíz CA. ¿Qué pasos
debe realizar Alice para verificar que está hablando con Bob? Suponga que a Bob no le importa con
quién está hablando (por ejemplo, Bob es algún tipo de servicio público).
24. Suponga que un sistema utiliza PKI con base en una jerarquía con estructura de árbol de CAs. Alice de-
sea comunicarse con Bob y recibe un certificado de Bob firmado por un CA X después de establecer el
canal de comunicación con Bob. Suponga que Alice nunca ha escuchado sobre X. ¿Qué pasos debe rea-
lizar Alice para verificar que está hablando con Bob?
25. ¿Es posible utilizar en modo de transporte IPsec con AH si alguna de las máquinas está detrás de una
caja NAT? Explique su respuesta.
26. Dé una ventaja de HMACs con respecto del uso de RSA para firmar hashes SHA-1.
27. Dé una razón por la cual se configuraría un firewall para inspeccionar el tráfico entrante. Dé una ra-
zón por la cual se configuraría para inspeccionar tráfico saliente. ¿Cree que las inspecciones sean
exitosas?
28. En la figura 8-31 se muestra el formato de paquetes WEP . Suponga que la suma de verificación es de
32 bits, calculada mediante la aplicación de OR exclusivos a todas las palabras de 32 bits en la carga
útil. También suponga que los problemas con RC4 se corrigen reemplazándolo con un cifrado de flujo
que no tiene debilidad y que los de IV se extienden a 128 bits. ¿Hay alguna forma para que un intruso
espíe o interfiera con el tráfico sin ser detectado?
29. Suponga que una organización utiliza VPN para conectar de manera segura sus sitios a Internet. ¿Hay
alguna necesidad de que un usuario, Jim, de esta organización utilice la encriptación o cualquier otro
mecanismo de seguridad para comunicarse con otro usuario, Mary, de la organización?
30. Cambie ligeramente un mensaje del protocolo de la figura 8-34 para hacerlo resistente al ataque de re-
flexión. Explique por qué funcionaría su modificación.
31. El intercambio de claves de Diffie-Hellman se utiliza para establecer una clave secreta entre Alice y
Bob. Alice envía a Bob (719, 3, 191). Bob responde con (543). El número secreto de Alice, x, es 16.
¿Cuál es la clave secreta?
32. Si Alice y Bob no se conocen, no comparten secretos ni tienen certificados, de cualquier manera pue-
den establecer una clave secreta compartida utilizando el algoritmo de Diffie-Hellman. Explique por
qué es muy difícil protegerse contra un ataque de hombre en medio.
33. En el protocolo de la figura 8-39, ¿por qué A se envía en texto llano junto con la clave de sesión encrip-
tada?
34. En el protocolo de la figura 8-39, señalamos que iniciar cada mensaje de texto llano con 32 bits 0 es un
riesgo de seguridad. Suponga que cada mensaje comienza con un número aleatorio por usuario, efecti-
vamente una segunda clave secreta conocida sólo por su usuario y el KDC. ¿Esto elimina el ataque de
texto llano conocido? ¿Por qué?
35. En el protocolo Needham-Schroeder, Alice genera dos desafíos, R
A y RA2 . Esto parece excesivo. ¿Uno
solo no podría haber sido suficiente?
832 CAP . 8PROBLEMAS
36. Suponga que una organización utiliza Kerberos para la autenticación. En términos de seguridad y dis-
ponibilidad de servicio, ¿cuál es el efecto si AS o TGS se desactivan?
37. En el protocolo de autenticación de clave pública de la figura 8-43, en el mensaje 7, RB se encripta con
KS. ¿Esta encriptación es necesaria, o podría haber sido adecuado regresarla en texto llano? Explique
su respuesta. 
38. Las terminales de punto de ventas que utilizan tarjetas con banda magnética y códigos PIN tienen una
falla fatal: un comerciante malicioso puede modificar su lector de tarjetas para capturar y almacenar to-
da la información de la tarjeta, así como el código PIN a fin de realizar posteriormente transacciones
adicionales (falsas). La siguiente generación de terminales de punto de ventas utilizará tarjetas con una
CPU completa, teclado y una pequeña pantalla en la tarjeta. Diseñe un protocolo para este sistema que
los comerciantes maliciosos no puedan romper.
39. Dé dos razones por las cuales PGP comprime mensajes.
40. Suponiendo que todos en Internet utilizaron PGP , ¿un mensaje PGP puede enviarse a una dirección
arbitraria y decodificarse de manera correcta por todos los interesados? Explique su respuesta.
41. El ataque mostrado en la figura 8-47 omite un paso. Éste no es necesario para que el falsificador traba-
je, pero incluyéndolo podría reducir la sospecha potencial después del hecho. ¿Cuál es el paso faltante?
42. Se ha propuesto hacer que la falsificación DNS fracase utilizando la predicción ID haciendo que el ser-
vidor coloque un ID aleatorio en lugar de utilizar un contador. Discuta los aspectos de seguridad de este
método.
43. El protocolo de transporte de datos SSL involucra dos marcas aleatorias, así como una clave premaes-
tra. ¿Cuál valor, en caso de que haya, tiene el uso de las marcas aleatorias?
44. La imagen de la figura 8-55(b) contiene el texto ASCII de cinco obras de Shakespeare. ¿Sería posible
ocultar música entre las cebras en lugar de ocultar texto? De ser así, ¿cómo funcionaría y cuánto po-
dría ocultar en esta imagen? Si no es posible, explique por qué.
45. Alice era usuario de un retransmisor de correo anónimo de tipo 1. Ella podía publicar muchos mensa-
jes en su grupo de noticias favorito, alt.fanclub.alice, y todos sabían que tales mensajes provenían de
Alice porque todos llevaban el mismo pseudónimo. Suponiendo que el retransmisor de correo funcio-
naba de manera correcta, Trudy no podía suplantar a Alice. Después de que los retransmisores de correo
de tipo 1 desaparecieran, Alice cambió a un retransmisor cypherpunk e inició un nuevo subproceso en
su grupo de noticias. Diseñe una manera para que Alice evite que Trudy la suplante y publique nuevos
mensajes en el grupo de noticias.
46. Busque en Internet un caso interesante que involucre la privacidad y escriba un informe de una página
sobre él.
47. Busque en Internet algún caso de una corte que involucre los derechos reservados contra el uso razonable
y escriba un informe de una página en el que resuma lo que haya encontrado.
48. Escriba un programa que encripte su entrada al aplicar a ésta un OR exclusivo con un flujo de claves.
Busque o escriba lo mejor que pueda un generador de números aleatorios para generar el flujo de cla-
ves. El programa debe actuar como un filtro, tomando texto llano como entrada estándar y produciendo
texto cifrado como salida estándar (y viceversa). El programa debe tomar un parámetro, la clave que
alimenta al generador de números aleatorios.
CAP . 8
833SEGURIDAD EN REDES
49. Escriba un procedimiento que calcule el hash SHA-1 de un bloque de datos. El procedimiento debe te-
ner dos parámetros: un apuntador al búfer de entrada y otro a un búfer de salida de 20 bytes. Para ver
la especificación exacta de SHA-1, busque en Internet FIPS 180-1, que es la especificación completa.
834 CAP . 8Hemos terminado nuestro estudio de redes de computadoras, pero éste es sólo el comienzo.
Por falta de espacio, no tratamos muchos temas interesantes con el detalle que se merecen y omi-
timos otros. Para beneficio de los lectores que se interesan en continuar sus estudios de redes de
computadoras, en este capítulo ofrecemos algunas sugerencias de lecturas adicionales y una bi-
bliografía.
9.1. SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALES
Hay una extensa literatura sobre todos los aspectos de redes de computadoras. Tres revistas
que con frecuencia publican artículos sobre esta área son IEEE Transactions on Communications,
IEEE Journal on Selected Areas in Communications y Computer Communication Review. Otras
muchas revistas también contienen artículos ocasionales sobre el tema.
El IEEE también publica tres revistas —IEEE Internet Computing, IEEE Network Magazine e
IEEE Communications Magazine— que contienen encuestas, tutoriales y casos de estudios sobre
conexión de redes. Las dos primeras se enfocan principalmente en la arquitectura, los estándares y
el software, y la última tiende a la tecnología de comunicaciones (fibra óptica, satélites, etcétera).
9
LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
835LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA836 CAP . 9
Además, hay varias conferencias anuales o semestrales que provocan la creación de ensayos
sobre redes y sistemas distribuidos, en particular, SIGCOMM Annual Conference, The Interna-
tional Conference on Distributed Computer Systems y The Symposium on Operating Systems
Principles.
A continuación presentamos una lista de sugerencias de lectura adicional, relacionadas con los
capítulos de este libro. La mayoría son tutoriales o encuestas sobre el tema; otras son capítulos de
libros de texto.
9.1.1 Introducción y obras generales
Bi y cols., “Wireless Mobile Communications at the Start of the 21st Century”.
Siglo nuevo, tecnología nueva. Suena bien. Después de algunas historias sobre los sistemas
inalámbricos, aquí se cubren los temas principales, como los estándares, las aplicaciones, Internet
y las tecnologías.
Comer, The Internet Book.
Cualquiera que desee una introducción fácil a Internet debe buscarla aquí. Comer describe la
historia, el crecimiento, la tecnología, los protocolos y servicios de Internet en términos que los
principiantes pueden entender, pero abarca tanto material que el libro también es de interés para
lectores más técnicos.
Garber, “Will 3G Really Be the Next Big Wireless Technology?”
Se supone que la tercera generación de teléfonos móviles combinará voz y datos y proporcio-
nará tasas de datos de hasta 2 Mbps. Su lanzamiento ha sido un poco lento. En este artículo fácil
de leer se cubren las promesas, los problemas, la tecnología, las políticas y los aspectos económi-
cos del uso de la comunicación inalámbrica de banda ancha.
IEEE Internet Computing, enero-febrero de 2000.
La primera edición de IEEE Internet Computing en el nuevo milenio hizo exactamente lo que
usted esperaría: preguntar a la gente que ayudó a crear Internet en el milenio anterior hacia dónde
piensa que irá en el actual. Los expertos son Paul Baran, Lawrence Roberts, Leonard Kleinrock,
Stephen Crocker, Danny Cohen, Bob Metcalfe, Bill Gates, Bill Joy, entre otros. Para mejores re-
sultados, espere 500 años, y entonces verifique si sus predicciones fueron acertadas.
Kipnis, “Beating the System: Abuses of the Standars Adoption Process”.
Los comités de estándares tratan de ser justos y neutrales en cuanto a proveedores pero, por
desgracia, hay compañías que tratan de abusar del sistema. Por ejemplo, con frecuencia sucede que
una compañía ayuda al desarrollo de un estándar y, una vez que éste se aprueba, anuncia que di-
cho estándar se basa en una patente que es de su propiedad, y que sólo dará licencias a compañíasSUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALES
de su agrado, a precios que sólo ella determina. Si desea echar un vistazo al lado oscuro de la es-
tandarización, este artículo es un excelente inicio.
Kwok, “A Vision for Residential Broadband Service”.
Si desea saber qué pensaba Microsoft en 1995 acerca de la entrega de vídeo a solicitud, este
artículo es para usted. Cinco años más tarde la visión era irremediablemente obsoleta. El valor del ar-
tículo está en demostrar que incluso personas muy enteradas y bien intencionadas no pueden ver
siquiera cinco años a futuro con certeza alguna. Ésta debe ser una lección para todos.
Kyas y Crawford, ATM Networks.
Alguna vez ATM fue aclamado como el protocolo de conexión de redes del futuro, y sigue
siendo importante en el sistema de la telefonía. Este libro es una guía actualizada acerca del estado
actual de ATM, con información detallada sobre los protocolos ATM y cómo se pueden integrar
con las redes basadas en IP .
Naughton, A Brief History of the Future.
Sin embargo, ¿quién inventó Internet? Muchas personas han reclamado el crédito. Y con todo
derecho, puesto que muchas personas tienen que ver en ello de diversas maneras. Esta historia de
Internet narra cómo sucedió todo, de una manera amena y encantadora, rebosante de anécdotas,
como la de AT&T que dejaba repetidamente bien sentada su creencia de que las comunicaciones
digitales no tenían futuro.
Perkins, “Mobile Networking in the Internet”.
Si desea un panorama de redes móviles capa por capa, éste es el lugar donde buscar. Se tratan
las capas desde la de transporte hasta la física, así como middleware, seguridad y conexión de re-
des ad hoc.
Tegger y Waks, “End-User Perspectives on Home Networking”.
Las redes domésticas no son como las corporativas. Las aplicaciones son diferentes (más in-
tensivas en multimedia), el equipo proviene de un amplio rango de proveedores y los usuarios re-
ciben un breve entrenamiento técnico y no toleran fallas. Para enterarse de más, busque aquí.
Varshney y Vetter, “Emerging Mobile and Wireless Networks”.
Otra introducción a la comunicación inalámbrica. Comprende las LANs inalámbricas, los ci-
clos locales inalámbricos y los satélites, así como algo sobre el software y las aplicaciones.
Wetteroth, OSI Reference Model for Telecommunications.
Aunque los protocolos OSI en sí ya no se utilizan, el modelo de siete capas ha llegado a ser
muy bien conocido. Además de dar una explicación sobre OSI, este libro aplica el modelo a las re-
des de telecomunicación (a diferencia de las de computadora), y muestra dónde encajan la telefo-
nía común y otros protocolos de voz en la pila de conexión de redes.
SEC. 9.1 837LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
9.1.2 La capa física
Abramson, “Internet Access Using VSATs”.
Las estaciones pequeñas en tierra se están volviendo más populares tanto para la telefonía ru-
ral como para el acceso corporativo a Internet en países desarrollados. Sin embargo, la naturaleza
del tráfico en estos dos casos difiere de manera dramática, por lo que se requieren protocolos di-
ferentes para manejar los dos casos. En este artículo, el inventor del sistema ALOHA expone va-
rios métodos de asignación de canales que se pueden utilizar para sistemas VSAT.
Alkhatib y cols., “Wireless Data Networks: Reaching the Extra Mile”.
Si desea una introducción rápida a los términos y tecnologías de la conexión de redes inalám-
bricas, incluyendo el espectro disperso, este documento tutorial es un buen punto de partida.
Azzam y Ransom, Broadband Access Technologies.
Aquí el sistema telefónico, las fibras, ADSL, las redes de cable, los satélites, incluso las líneas
de energía, se cubren como tecnologías de acceso de red. Entre otros temas se encuentran las redes
domésticas, los servicios, el desempeño de redes y los estándares. El libro concluye con la biogra-
fía de las principales compañías en el negocio de redes y telecomunicación, pero con la velocidad
de cambios que hay en la industria, este capítulo puede tener una vida de estantería más corta que los
capítulos de tecnología.
Bellamy, Digital Telephony.
En este libro autorizado se encuentra todo lo que siempre quiso saber sobre el sistema telefó-
nico, entre muchas cosas más. Los capítulos sobre transmisión y multiplexión, conmutación digi-
tal, fibras ópticas, telefonía móvil y ADSL son particularmente interesantes.
Berezdivin y cols., “Next-Generation Wireless Communications Concepts and Technologies”.
Estas personas van un paso adelante de todas las demás. La parte “next generation (siguiente
generación)” se refiere a la cuarta generación de redes inalámbricas. Se espera que estas redes pro-
porcionen servicio IP en todas partes con conectividad a Internet transparente, con alto ancho de
banda y una excelente calidad de servicio. Estos objetivos se deben alcanzar mediante el uso inte-
ligente del espectro, administración dinámica de recursos y un servicio adaptable. Todo esto aho-
ra suena visionario, pero aproximadamente en 1995 los teléfonos celulares sonaban bastante
visionarios.
Dutta Roy, “An Overview of Cable Modem Technology and Market Perspectives”.
La televisión por cable ha dejado de ser un sistema sencillo para convertirse en un sistema
complejo de distribución de televisión, Internet y telefonía. Estos cambios han afectado en for-
ma considerable la infraestructura de cable. Vale la pena leer este artículo para tener una explica-
ción sobre las plantas, estándares y marketing de cable, con un énfasis en DOCSIS.
838 CAP . 9SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALES
Farserotu y Prasad, “A Survey of Future Broadband Multimedia Satellite Systems, Issues, and
Trends”. 
Varios satélites de comunicaciones están en el cielo o en la mesa de dibujo, como Astrolink,
Cyberstar, Spaceway, Skybridge, Teledesic e iSky. Éstos utilizan varias técnicas, como tubo doblado
y conmutación satelital. Si desea un panorama de los diferentes sistemas y técnicas de satélite, este
documento es un buen punto de partida.
Hu y Li, “Satellite-Based Internet: A Tutorial”.
El acceso a Internet vía satélite es distinto del acceso por medio de líneas terrestres. No sólo
está el problema del retardo, sino que además el enrutamiento y la conmutación son diferentes.
En este documento los autores examinan algunos de los problemas relacionados con el uso de sa-
télites para el acceso a Internet.
Joel, “Telecommunications and the IEEE Communications Society”.
Para una historia condensada, pero sorprendentemente amplia, de las telecomunicaciones, em-
pezando con el telégrafo y terminando con el estándar 802.11, este artículo es lo que hay que ver.
También cubre radio, teléfonos, conmutación análoga y digital, cables submarinos, transmisión
digital, ATM, difusión de televisión, satélites, televisión por cable, comunicaciones ópticas, teléfonos
móviles, conmutación de paquetes, ARP ANET e Internet.
Metcalfe, “Computer/Network Interface Design: Lessons from Arpanet & Ethernet”.
Aunque los ingenieros han estado construyendo interfaces de red durante décadas, con fre-
cuencia nos preguntamos si han aprendido algo de toda esta experiencia. En este artículo, el dise-
ñador de Ethernet describe la manera de construir una interfaz de red, y qué se debe hacer una vez
construida. No hace concesiones, indicando lo que hizo mal y lo que hizo bien.
Palais, Fiber Optic Communication, 3a. ed.
Los libros sobre la tecnología de la fibra óptica tienden a estar orientados al especialista, pe-
ro éste es más accesible que la mayoría; cubre las guías de onda, fuentes de luz, detectores de luz,
acopladores, modulación, ruido y muchos otros temas.
Pandya, “Emerging Mobile and Personal Communications Systems”.
Para obtener una introducción corta y agradable a los sistemas de comunicación personales
portátiles, vea este artículo. Una de las nueve páginas contiene una lista de 70 siglas que se usan
en las otras ocho páginas.
Sarikaya, “Packet Mode in Wireless Networks: Overview of Transition to Third Generation”.
Toda la idea de las redes celulares de la tercera generación está en los datos de transmisión
inalámbrica. Si desea ver un panorama de cómo manejan los datos las redes de la segunda gene-
ración y cuál será la evolución a la tercera generación, éste es un buen lugar. Entre los temas que
se cubren se encuentran GPRS, IS-95B, WCDMA y CDMA2000.
SEC. 9.1 839LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
9.1.3 La capa de enlace de datos
Carlson, PPP Design, Implementation and Debugging, 2a. ed.
Si a usted le interesa una información detallada sobre todos los protocolos que integran la sui-
te PPP , incluyendo CCP (compresión) y ECP (encriptación), este libro es una buena referencia.
Hay un enfoque particular en ANU PPP-2.3, una implementación popular de PPP .
Gravano, Introduction to Error Control Codes.
Los errores se infiltran en casi todas las comunicaciones digitales, y se han desarrollado mu-
chos tipos de código para detectarlos y corregirlos. Este libro explica algunos de los más impor-
tantes, desde los sencillos códigos lineales de Hamming hasta los campos y los códigos de Galois
más complejos. Aun cuando se intenta utilizar el mínimo de álgebra, contiene una gran cantidad
de ésta.
Holzmann, Design and V alidation of Computer Protocols.
Los lectores interesados en los aspectos más formales de los protocolos de enlace de datos (y
similares) deben leer este libro. En él se cubren la especificación, el modelado, la exactitud y las
pruebas de tales protocolos.
Peterson y Davie, Computer Networks: A Systems Approach.
El capítulo 2 contiene material acerca de muchos problemas de enlace de datos, como trama-
do, detección de errores, protocolos de parada y espera, protocolos de deslizamiento de ventana y
las LAN IEEE 802.
Stallings, Data and Computer Communications.
El capítulo 7 trata la capa de enlace de datos y cubre el control de flujo, la detección de erro-
res y los protocolos básicos de enlace de datos, como los protocolos de paro y espera y de regre-
so n. También se cubren los protocolos de tipo HDLC.
9.1.4 La subcapa de control de acceso al medio
Bhagwat, “Bluetooth: Technology for Short-Range Wireless Apps”.
Si desea una introducción directa al sistema Bluetooth, éste es un buen lugar de inicio. Se ex-
plican los protocolos y perfiles medulares, radio, piconets y enlaces, seguidos de una introducción
a los diversos protocolos.
Bisdikian, “An Overview of the Bluetooth Wireless Technology”.
Al igual que el documento de Bhagwat (el anterior), éste también es un buen punto de parti-
da para aprender más acerca del sistema Bluetooth. Explica las piconets, la pila de protocolos y
los perfiles, entre otros temas.
Crow y cols., “IEEE 802.11 Wireless Local Area Networks”.
Éste es un buen lugar para empezar una introducción sencilla a la tecnología y a los protoco-
los del estándar 802.11. Se destaca la subcapa MAC y se cubren tanto el control distribuido como
840 CAP . 9SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALES
el control centralizado. El documento concluye con algunos estudios de simulación en diversas
circunstancias del desempeño del estándar 802.11.
Eklund y cols., “IEEE Standard 802.16: A Technical Overview of the Wireless MAN Air Interfa-
ce for Broadband Wireless Access”.
El ciclo local inalámbrico estandarizado por el IEEE en 2002, como 802.16, puede revolucio-
nar el servicio telefónico, ofreciendo banda ancha para el hogar. En este panorama, los autores ex-
plican los principales problemas de tecnología relacionados con este estándar. 
Kapp, “802.11: Leaving the Wire Behind”.
Esta breve introducción al estándar 802.11 cubre los fundamentos, los protocolos y los están-
dares relevantes.
Kleinrock, “On Some Principles of Nomadic Computing and Multi-Access Communications”.
El acceso inalámbrico sobre un canal compartido es más complejo que tener estaciones ca-
bleadas que comparten un canal. Entre otros problemas se encuentran las topologías dinámicas, el
enrutamiento y la administración de energía. En este artículo se cubren estos y otros problemas re-
lacionados con el acceso a canales a través de dispositivos móviles inalámbricos.
Miller y Cummins, LAN Technologies Explained.
¿Necesita conocer más acerca de las tecnologías que se pueden emplear en una LAN? Este li-
bro cubre la mayoría de ellas, incluyendo FDDI y token ring, así como la siempre popular Ether-
net. Aunque en la actualidad son muy raras las nuevas instalaciones de las dos primeras, muchas
redes existentes aún las usan, además de que todavía son comunes las redes de anillo (por ejem-
plo, SONET).
Perlman, Interconnections, 2a. ed.
El libro de Perlman es un buen lugar para buscar un tratamiento entretenido y bien documen-
tado sobre los puentes, enrutadores y enrutamiento en general. El autor diseñó los algoritmos que
se utilizan en el puente de árbol de expansión IEEE 802, y evidentemente es una de las autorida-
des mundiales en varios aspectos de la conectividad.
Webb, “Broadband Fixed Wireless Access”.
En este documento se analizan el “porqué” y el “cómo” del ancho de banda fijo inalámbrico. La
sección del “porqué” argumenta que las personas no quieren una dirección de correo electrónico
doméstica, una dirección de correo electrónica de trabajo, números telefónicos separados para el
hogar, trabajo y celular, una cuenta de mensajes instantánea y quizás uno o dos números de fax. Más
bien desean un sistema integrado único que funcione en todas partes. En la sección de tecnología
se destaca la capa física, incluyendo temas como TDD en comparación con FDD, modulación adap-
table en comparación con fija y número de portadoras.
SEC. 9.1 841LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
9.1.5 La capa de red
Bhatti y Crowcroft, “QoS Sensitive Flows: Issues in IP Packet Handling”.
Una de las maneras de conseguir la mejor calidad de servicio de una red es programar con cui-
dado las salidas de paquetes de cada enrutador. En este documento se explican en detalle varios
algoritmos de programación de paquetes, así como problemas relacionados.
Chakrabarti, “QoS Issues in Ad Hoc Wireless Networks”.
El enrutamiento de redes ad hoc de computadoras portátiles que están cerca unas de otras es
bastante difícil sin tener que preocuparse por la calidad del servicio. No obstante, la gente se preo-
cupa por la calidad del servicio, por lo que hay que prestar atención a este tema. En este artículo
se exponen la naturaleza de las redes ad hoc y algunos de los problemas relacionados con el en-
rutamiento y la calidad del servicio.
Comer, Internetworking with TCP/IP ,V ol. 1, 4a. ed.
Comer ha escrito el libro definitivo sobre el conjunto de protocolos TCP/IP . Los capítulos 4 a
11 tratan el IP y los protocolos relacionados de la capa de red. Los otros capítulos se encargan prin-
cipalmente de las capas superiores, y también vale la pena leerlos.
Huitema, Routing in the Internet.
Si quiere saber todo lo que hay que saber sobre el enrutamiento en Internet, éste es el libro pa-
ra usted. Se tratan con lujo de detalle tanto los algoritmos pronunciables (por ejemplo, RIP , CIDR
y MBONE), como los impronunciables (por ejemplo, OSPF , IGRP , EGP y BGP). También están
aquí las características nuevas, como multidifusión, IP móvil y reservación de recursos.
Malhotra, IP Routing.
Si desea una guía detallada al enrutamiento IP , este libro contiene mucho material. Entre los
protocolos cubiertos están RIP , RIP-2, IGRP , EIGRP , OSPF y BGP-4.
Metz, “Differentiated Services”.
Las garantías de calidad de servicio son importantes para muchas aplicaciones multimedia.
Los servicios integrados y los diferenciados son dos métodos posibles para alcanzarlas. Los dos
se explican aquí, pero se resaltan los servicios diferenciados.
Metz, “IP Routers: New Tool for Gigabit Networking”.
La mayoría de las referencias al capítulo 5 son acerca de algoritmos de enrutamiento. Ésta es
diferente: se refiere a cómo funcionan en la actualidad los enrutadores. Han pasado por un proce-
so evolutivo desde ser estaciones de trabajo de propósito general hasta ser máquinas de enruta-
miento de propósitos altamente especiales. Si desea saber más, este artículo es un buen lugar para
empezar.
842 CAP . 9SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALESSEC. 9.1 843
Nemeth y cols., UNIX System Administration Handbook.
Para un cambio de ritmo, el capítulo 13 de este libro aborda la conexión de redes de una ma-
nera más práctica que la mayoría de nuestras demás referencias. En lugar de tratar sólo los con-
ceptos abstractos, aquí se proporcionan muchos consejos sobre qué hacer si usted administra una
red real actualmente.
Perkins, “Mobile Networking through Mobile IP”.
Conforme los dispositivos de computación portátil se vuelven cada vez más comunes, Mobi-
le IP crece en importancia. Este tutorial da una buena introducción a este y otros temas relacio-
nados.
Perlman, Interconnections: Bridges and Routers, 2a. ed.
En los capítulos 12 a 15, Perlman describe muchos de los asuntos implicados en el diseño de
algoritmos de enrutamiento unidifusión y multidifusión, tanto en las W ANs como en las redes
de varias LANs, así como su implementación en varios protocolos. Pero la mejor parte del libro
es el capítulo 18, en el que el autor destila sus años de experiencia en protocolos de red en un ca-
pítulo divertido e informativo. 
Puzmanova, Routing and Switching: Time of Convergence?
A finales de 1990, algunos proveedores de equipos de conexión de redes empezaron a llamar
conmutador a todo, mientras que muchos administradores de redes grandes decían que estaban
cambiando de enrutadores a conmutadores. Como implica el título, este libro predice el futuro de
los enrutadores y conmutadores, y cuestiona si en realidad están convergiendo.
Royer y Toh, “A Review of Current Routing Protocols for Ad-Hoc Mobile Wireless Networks”.
El algoritmo de enrutamiento ad hoc AODV que analizamos en el capítulo 5 no es el único
conocido. Hay otros más, como DSDV , CGSR, WRP , DSR, TORA, ABR, DRP y SRP , que se ex-
plican aquí y se comparan entre sí. Desde luego, si planea inventar un nuevo protocolo de enruta-
miento, el paso 1 es idear una sigla de tres o cuatro letras. 
Stevens, TCP/IP Illustrated, V ol. 1.
Los capítulos 3 a 10 proporcionan un estudio detallado de IP y de los protocolos relacionados
(ARP , RARP e ICMP), ilustrado con ejemplos.
Striegel y Manimaram, “A Survey of QoS Multicasting Issues”.
La multidifusión y la calidad de servicio son dos temas que cada vez toman más importancia
conforme empiezan a despegar servicios como radio y televisión por Internet. En esta encuesta do-
cumentada, los autores explican cómo los algoritmos de enrutamiento pueden tener en cuenta es-
tos dos problemas.LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
Y ang y Reddy, “A Taxonomy for Congestion Control Algorithms in Packet Switching Networks”.
Los autores han diseñado una clasificación para los algoritmos de control de congestiona-
miento. Las categorías principales son ciclo abierto con control de origen, ciclo abierto con control
de destino, ciclo cerrado con retroalimentación explícita y ciclo cerrado con realimentación implí-
cita. Los autores usan esta clasificación para describir y clasificar 23 algoritmos existentes.
9.1.6 La capa de transporte
Comer, Internetworking with TCP/IP ,V ol. 1, 4a. ed.
Como dijimos antes, Comer ha escrito la obra definitiva sobre el conjunto de protocolos TCP/IP .
El capítulo 12 se refiere al UDP; el capítulo 13 a TCP .
Hall y Cerf, Internet Core Protocols: The Definitive Guide.
Si desea obtener su información directamente del origen, éste es el lugar para aprender acer-
ca de TCP . Después de todo, Cerf lo coinventó. El capítulo 7 es una buena referencia de TCP , pues
muestra cómo interpretar la información proporcionada por el análisis de protocolos y las herra-
mientas de administración de redes. Otros capítulos tratan UDP , IGMP , ICMP y ARP .
Kurose y Ross, Computer Networking: A Top-Down Approach Featuring the Internet.
El capítulo 3 se refiere a la capa de transporte y contiene una buena cantidad de material so-
bre UDP y TCP . También presenta los protocolos de parada y espera y de regreso n que analiza-
mos en el capítulo 3.
Mogul, “IP Network Performance”.
A pesar del título de este artículo, en su mayoría trata el desempeño de TCP y las redes en ge-
neral, más que el de IP en particular; está lleno de lineamientos y reglas empíricas útiles.
Peterson y Davie, Computer Networks: A Systems Approach.
El capítulo 5 trata sobre UDP , TCP y algunos protocolos relacionados. Aunque brevemente,
también se toca el comportamiento de redes.
Stevens, TCP/IP Illustrated, V ol. 1.
Los capítulos 17-24 dan un tratamiento detallado de TCP , ilustrado con ejemplos.
9.1.7 La capa de aplicación
Bergholz, “Extending Y our Markup: An XML Tutorial”.
Una introducción directa y breve a XML para principiantes.
844 CAP . 9SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALES
Berners-Lee y cols., “The World Wide Web”.
Una perspectiva de Web y hacia dónde va, de parte de su inventor y de algunos de los colegas
de éste en CERN. El artículo se enfoca en la arquitectura de Web, los URLs, HTPP y HTML, así
como en las direcciones futuras, y la compara con los otros sistemas de información distribuidos.
Cardellini y cols., The State-of-the-Art in Locally Distributed W eb-Server Systems”.
A medida que Web se hace más popular, algunos sitios Web necesitan tener grandes granjas
de servidores para manejar el tráfico. La parte ardua de construir una granja de servidores es dis-
tribuir la carga entre las máquinas. Este documento tutorial explica ampliamente ese tema.
Choudbury y cols., “Copyright Protection for Electronic Publishing on Computer Networks”.
Aunque numerosos libros y artículos describen los algoritmos criptográficos, pocos describen
la manera en que podrían usarse para evitar que los usuarios distribuyan más documentos de los
que tienen permitido desencriptar. Este artículo describe varios mecanismos que pueden ayudar a
proteger los derechos de los autores en la era electrónica.
Collins, “Carrier Grade V oice over IP”.
Si usted ha leído el trabajo de Varshney y cols., y ahora quiere conocer todos los detalles acer-
ca de la voz a través de IP utilizando H.323, éste es un buen lugar para ver. Aunque el libro es lar-
go y detallado, es tutorial por naturaleza y no requiere conocimientos previos de ingeniería
telefónica.
Davison, “A Web Caching Primer”.
Conforme Web crece, el uso de caché se hace indispensable para un buen desempeño. Si de-
sea una breve introducción al uso de caché de Web, éste es un buen lugar para ver.
Krishnamurthy y Rexford, W eb Protocols and Practice.
Sería difícil encontrar un libro más extenso sobre todos los aspectos de Web que éste. Abarca
clientes, servidores, proxies y uso de caché, como usted podía esperar. Sin embargo, también hay
capítulos sobre tráfico y medidas de Web, así como otros sobre investigaciones y mejoras actua-
les a Web.
Rabinovich y Spatscheck, W eb Caching and Replication.
Éste contiene un tratamiento extenso del uso de caché y la duplicación de Web. Se cubren en
gran detalle proxies, cachés, extracción previa, redes de entrega de contenido, selección de servi-
dor y mucho más.
Shahabi y cols., “Yima: A Second-Generation Continuous Media Server”.
Los servidores multimedia son sistemas complejos que tienen que administrar programación
de CPU, colocación de archivos de disco, sincronización de flujos y más. Con el tiempo, la gente
SEC. 9.1 845LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
ha aprendido a diseñarlos mejor. En este documento se presenta un panorama de la arquitectura de
uno de los sistemas más recientes.
Tittel y cols., Mastering XHTML.
Dos libros en un volumen grande, que cubren el nuevo lenguaje de marca estándar de Web.
Primero, hay texto que describe HTML, enfocándose sobre todo en la manera en que se diferen-
cia del HTML regular. Después viene una amplia guía de referencias a etiquetas, códigos y carac-
teres especiales que se utilizan en XHTML 1.0.
Varshney y cols., “V oice over IP”.
¿Cómo funciona la voz a través de IP? ¿Va a reemplazar a la red telefónica conmutada públi-
ca? Lea y descúbralo.
9.1.8 Seguridad en redes
Anderson, “Why Cryptosystems Fail”.
Según Anderson, la seguridad de los sistemas bancarios es mala, pero no debido a que intrusos
astutos violen el DES desde sus PCs. Los verdaderos problemas van desde empleados deshonestos (un
empleado bancario que cambia la dirección de correo de un cliente a la suya para interceptar el nú-
mero de tarjeta bancaria y el número de PIN), a errores de programación (dar a todos los clientes
el mismo código PIN). Lo que es especialmente interesante es la altanera respuesta que dan los ban-
cos cuando se les confronta ante un problema evidente: “Nuestros sistemas son perfectos y, por lo
tanto, todos los errores deben ser causados por errores del cliente o por fraude”.
Anderson, Security Engineering.
Algo extenso, este libro es una versión de 600 páginas de “Why Cryptosystems Fail”. Es más
técnico que Secrets and Lies, pero menos que Network Security (vea más adelante). Después de
una introducción a las técnicas básicas de seguridad, capítulos enteros están dedicados a diversas
aplicaciones, como seguridad bancaria, comandos y control nucleares, seguridad en impresión,
biometría, seguridad física, guerra electrónica, seguridad en telecomunicaciones, comercio electró-
nico y protección a derechos de autor. La tercera parte del libro se refiere a políticas, administración
y evaluación de sistemas.
Artz, “Digital Steganography”.
La esteganografía se remonta a la antigua Grecia, donde se fundía cera en tablas limpias de
manera que los mensajes secretos se pudieran aplicar a la madera que estaba debajo antes de apli-
car la cera nuevamente. En la actualidad se usan técnicas diferentes, pero el objetivo es el mismo.
Aquí se explican varias técnicas modernas para ocultar información en imágenes, audio y otros
medios de transporte.
Brands, Rethinking Public Key Infrastructures and Digital Certificates.
Más que una introducción amplia a los certificados digitales, éste también es un poderoso traba-
jo de defensa. El autor cree que los sistemas basados en documentos de verificación de identidad
846 CAP . 9SUGERENCIAS DE LECTURAS ADICIONALESSEC. 9.1 847
son obsoletos e inútiles, y argumenta que los certificados digitales se pueden usar para aplicacio-
nes como votaciones electrónicas, administración de derechos digitales e incluso como sustitutos
de dinero en efectivo. También advierte que sin PKI ni encriptación, Internet podría llegar a ser
una herramienta de supervisión a gran escala.
Kaufman y cols. Network Security, 2a. ed.
Para obtener más información técnica sobre algoritmos y protocolos de seguridad en redes, es-
te libro autorizado e ingenioso es lo primero que hay que ver. Algoritmos y protocolos de clave
pública y secreta, hashes de mensajes, autenticación, Kerberos, PKI, IPsec, SSL/TLS y seguridad
en el correo electrónico, se explican amplia y cuidadosamente, con muchos ejemplos. El capítulo
26 sobre el folklore de la seguridad es una verdadera joya. En seguridad, el demonio está en los
detalles. Cualquiera que planee diseñar un sistema de seguridad que realmente se usará, aprende-
rá en este capítulo mucho del consejo del mundo real.
Pohlmann, Firewall Systems.
Los firewalls son la primera línea (y la última) de defensa contra salteadores de redes. Este li-
bro explica cómo funcionan y qué hacen, desde el firewall más sencillo con base en software di-
señado para proteger una PC, hasta las avanzadas aplicaciones de firewall que se sitúan entre una
red privada y su conexión a Internet.
Schneier, Applied Cryptography, 2a. ed.
Este compendio monumental es la peor pesadilla de NSA: un libro único que describe cada
algoritmo criptográfico conocido. Para empeorar las cosas (o para mejorarlas, dependiendo de su
punto de vista), el libro contiene la mayoría de los algoritmos como programas ejecutables (en C).
Y todavía mas, se proporcionan más de 600 referencias de literatura criptográfica. Este libro no es
para principiantes, pero si quiere guardar realmente en secreto sus archivos, léalo.
Schneier, Secrets and Lies.
Si leyó Applied Cryptography de pasta a pasta, lo sabrá todo acerca de algoritmos criptográ-
ficos. Si luego lee Secrets and Lies de pasta a pasta (lo que se puede hacer en mucho menos tiem-
po), aprenderá que los algoritmos criptográficos no son toda la historia. La mayoría de las
debilidades de seguridad no se debe a fallas en los algoritmos o incluso a claves demasiado cor-
tas, sino a fallas en el entorno de la seguridad. Se presentan innumerables ejemplos sobre amenazas,
ataques, defensas, contraataques y mucho más. Para una explicación sencilla y fascinante sobre la
seguridad de las computadoras en el más amplio sentido, éste es el libro que hay que leer. 
Skoudis, Counter Hack.
La mejor manera de detener a un hacker es pensar como hacker. Este libro muestra cómo ven
los hackers a una red, y argumenta que la seguridad debe ser una función de todo el diseño de la
red, no un pensamiento posterior con base en una tecnología específica. Cubre casi todos los ata-
ques comunes, incluyendo los tipos de “ingeniería social” que se aprovechan de los usuarios que
no están familiarizados con las medidas de seguridad de computadora.LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
9.2 BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
ABRAMSON, N., “Development of the ALOHANET”, IEEE Trans. on Information Theory, vol. IT -31,
págs. 119-123, marzo de 1985.
ABRAMSON, N., “Internet Access Using VSATs”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 60-68, julio
de 2000.
ADAMS, M., y DULCHINOS, D., “OpenCable”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 98-105, junio
de 2001.
ALKHATIB, H.S.; BAILEY, C.; GERLA, M., y M CRAE, J., “Wireless Data Networks: Reaching the
Extra Mile”, Computer, vol. 30, págs. 59-62, diciembre de 1997.
ANDERSON, R.J., “Free Speech Online and Office”, Computer, vol. 25, págs. 28-30, junio de 2002.
ANDERSON, R.J., Security Engineering, Nueva Y ork: Wiley, 2001.
ANDERSON, R.J., “The Eternity Service”, Proc. First Int’l Conf. on Theory and Appl. Of Cryptology,
CTU Publishing House, 1996.
ANDERSON, R.J., “Why Cryptosystems Fail”, Commun. of the ACM, vol. 37, págs. 32-40, noviembre de
1994.
ARTZ, D., “Digital Steganography”, IEEE Internet Computing, vol. 5, págs. 75-80, 2001.
AZZAM, A.A., y RANSOM, N., Broadband Access Technologies,Nueva Y ork: McGraw-Hill, 1999.
BAKNE, A., y BADRINATH, B.R., “I-TCP: Indirect TCP for Mobile Hosts”, Proc. 15th Int’l Conf. on
Distr. Computer Systems, IEEE, págs. 136-143, 1995.
BALAKRISHNAN, H.; SESHAN, S., y KATZ, R.H.,“Improving Reliable Transport and Handoff Perfor-
mance in Cellular Wireless Networks”, Proc. ACM Mobile Computing and Networking Conf., ACM,
págs. 2-11, 1995.
BALLARDIE, T.; FRANCIS, P ., y CROWCROFT, J.,“Core Based Trees (CBT)”, Proc. SIGCOMM ’93
Conf., ACM, págs. 85-95, 1993.
BARAKAT, C.; ALTMAN, E., y DABBOUS, W.,“On TCP Performance in a Heterogeneous Network: A
Survey”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 40-46, enero de 2000.
BELLAMY, J., Digital Telephony, 3a. ed., Nueva Y ork: Wiley, 2000.
BELLMAN, R.E., Dynamic Programming, Princeton, Nueva Jersey: Princeton University Press, 1957.
BELSNES, D., “Flow Control in the Packet Switching Networks”, Communications Networks, Uxbridge,
Inglaterra: Online, págs. 349-361, 1975.
BENNET, C.H., y BRASSARD, G., “Quantum Cryptography: Public Key Distribution and Coin Tossing”,
Int’l Conf. on Computer Systems and Signal Processing, págs. 175-179, 1984.
848 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
BEREZDIVIN, R.; BREINIG, R., y TOPP , R.,“Next-Generation Wireless Communication Concepts and
Technologies”, IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 108-116, marzo de 2002.
BERGHEL, H.L., “Cyber Privacy in the New Millennium”, Computer, vol. 34, págs. 132-134, enero de
2001.
BERGHOLZ, A., “Extending Y our Markup: An XML Tutorial”, IEEE Internet Computing, vol. 4, págs.
74-79, julio-agosto de 2000.
BERNERS-LEE, T.; CAILLIAU, A.; LOUTONEN, A.; NIELSEN, H.F., y SECRET, A., “The World
Wide Web”, Commun. of the ACM, vol. 37, págs. 76-82, agosto de 1994.
BERTSEKAS, D., y GALLAGER, R., Data Networks, 2a. ed., Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice
Hall, 1992.
BHAGW AT, P .,“Bluetooth: Technology for Short-Range Wireless Apps”, IEEE Internet Computing, vol.
5, págs. 96-103, mayo-junio de 2001.
BHARGHA V AN, V .; DEMERS, A.; SHENKER, S., y ZHANG, L.,“MACAW: A Media Access Protocol
for Wireless LANs”, Proc. SIGCOMM ’94 Conf.,ACM, págs. 212-225, 1994.
BHATTI, S.N., y CROWCROFT, J.,“QoS Sensitive Flows: Issues in IP Packet Handling”, IEEE Internet
Computing, vol. 4, págs. 48-57, julio-agosto de 2000.
BI, Q.; ZYSMAN, G.I., y MENKES, H., “Wireless Mobile Communications at the Start of the 21st Cen-
tury”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 110-116, enero de 2001.
BIHAM, E., y SHAMIR, A., “Differential Cryptanalysis of the Data Encryption Standard”, Proc. 17th
Ann. Int’l Cryptology Conf., Berlín: Springer-Verlag LNCS 1294, págs. 513-525, 1997.
BIRD, R.; GOP AL, I.; HERZBERG, A.; JANSON, P .A.; KUTTEN, S.: MOL V A, R., y YUNG, M.,
“Systematic Design of a Family of Attack-Resistant Authentication Protocols”, IEEE J. on Selected
Areas in Commun., vol. 11, págs. 679-693, junio de 1993.
BIRRELL, A.D., y NELSON, B.J., “Implementing Remote Procedure Calls”, ACM Trans. on Computer
Systems, vol. 2, págs. 39-59, febrero de 1984.
BIRYUKOV , A.; SHAMIR, A., y W AGNER, D.,“Real Time Cryptanalysis of A5/1 on a PC”, Proc. Se-
venth Int’l W orkshop on Fast Software Encryption,Berlín: Springer-Verlag LNCS 1978, p. 1, 2000.
BISDIKIAN, C., “An Overview of the Bluetooth Wireless Technology”, IEEE Commun. Magazine,vol. 39,
págs. 86-94, diciembre de 2001.
BLAZE, M., “Protocol Failure in the Escrowed Encryption Standard”, Proc. Second ACM Conf. on Com-
puter and Commun. Security, ACM, págs. 59-67, 1994.
BLAZE, M., y BELLOVIN, S., “Tapping on My Network Door”, Commun. of the ACM, vol. 43, p. 136,
octubre de 2000.
SEC. 9.2 849LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
BOGINENI, K.; SIV ALINGAM, K.M., y DOWD, P .W.,“Low-Complexity Multiple Access Protocols for
Wavelength-Division Multiplexed Photonic Networks”, IEEE Journal on Selected Areas in Commun.,
vol. 11, págs. 590-604, mayo de 1993.
BOLCSKEI, H.; P AULRAJ, A.J.; HARI, K.V .S., y NABAR, R.U.,“Fixed Broadband Wireless Access:
State of the Art, Challenges, and Future Directions”, IEEE Commun. Magazine,vol. 39, págs. 100-108,
enero de 2001.
BORISOV , N.; GOLDBERG, I., y W AGNER, D.,“Intercepting Mobile Communications: The Insecurity
of 802.11”, Seventh Int’l Conf. on Mobile Computing and Networking, ACM, págs. 180-188, 2001.
BRANDS, S., Rethinking Public Key Infrastructures and Digital Certificates, Cambridge, Massachusetts:
M.I.T. Press, 2000.
BRAY, J., y STURMAN, C.F., Bluetooth 1.1: Connect without Cables, 2a. ed., Upper Saddle River, Nue-
va Jersey: Prentice Hall, 2002.
BREYER, R., y RILEY, S., Switched, Fast, and Gigabit Ethernet,Indianápolis, Indiana: New Riders, 1999.
BROWN, S., Implementing Virtual Private Networks, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 1999.
BROWN, L.; KW AN, M.; PIEPRZYK, J., y SEBERRY, J.,“Improving Resistance to Differential Cryp-
tanalysis and the Redesign of LOKI”, ASIACRYPT ’91 Abstracts,págs. 25-30, 1991.
BURNETT, S., y P AINE, S.,RSA Security’ s Official Guide to Cryptography,Berkeley, California: Osbor-
ne/McGraw-Hill, 2001.
CAPETANAKIS, J.I., “Tree Algorithms for Packet Broadcast Channels”, IEEE Trans. on Information
Theory, vol. IT -25, págs. 505-515, septiembre de 1979.
CARDELLINI, V .; CASALICCHIO, E.; COLAJANNI, M., y YU, P .S.,“The State-of-the-Art in Locally
Distributed W eb-Server Systems”, ACM Computing Surveys, vol. 34, págs. 263 311, junio de 2002.
CARLSON, J., PPP Design, Implementation and Debugging, 2a. ed., Boston: Addison-Wesley, 2001.
CERF, V ., y KAHN, R.,“A Protocol for Packet Network Interconnection”, IEEE Trans. on Commun., vol.
COM-22, págs. 637-648, mayo de 1974.
CHAKRABARTI, S., “QoS Issues in Ad Hoc Wireless Networks”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39,
págs. 142-148, febrero de 2001.
CHASE, J.S.; GALLATIN, A.J., y YOCUM, K.G., “End System Optimizations for High-Speed TCP”,
IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 68-75, abril de 2001.
CHEN, B.; JAMIESON, K.; BALAKRISHNAN, H., y MORRIS, R., “Span: An Energy Efficient Coor-
dination Algorithm for Topology Maintenance in Ad Hoc Wireless Networks”,ACM Wireless Networks,
vol. 8, septiembre de 2002.
CHEN, K.-C., “Medium Access Control of Wireless LANs for Mobile Computing”, IEEE Network Maga-
zine, vol. 8, págs. 50-63, septiembre-octubre de 1994.
850 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
CHOUDBURY, A.K.; MAXEMCHUK, N.F.; P AUL, S., y SCHULZRINNE, H.G.,“Copyright Protec-
tion for Electronic Publishing on Computer Networks”, IEEE Network Magazine, vol. 9, págs. 12-20,
mayo-junio de 1995.
CHU, Y.; RAO, S.G., y ZHANG, H., “A Case for End System Multicast”, Proc. Int’l Conf. on Measure-
ments and Modeling of Computer Syst., ACM, págs. 1-12, 2000.
CLARK, D.D., “The Design Philosophy of the DARP A Internet Protocols”, Proc. SIGCOMM ’88 Conf.,
ACM, págs. 106-114, 1988.
CLARK, D.D., “Window and Acknowledgement Strategy in TCP”, RFC 813, julio de 1982.
CLARK, D.D.; DA VIE, B.S.; FARBER, D.J.; GOP AL, I.S.; KADABA, B.K.; SINCOSKIE, W.D.;
SMITH, J.M., y TENNENHOUSE, D.L., “The Aurora Gigabit Testbed”, Computer Networks and
ISDN Systems, vol. 25, págs. 599-621, enero de 1993.
CLARK, D.D.; JACOBSON, V .; ROMKEY, J., y SAL WEN, H.,“An Analysis of TCP Processing Over-
head”, IEEE Commun. Magazine, vol. 27, págs. 23-29, junio de 1989.
CLARK, D.D.; LAMBERT, M., y ZHANG, L., “NETBLT: A High Throughput Transport Protocol”,
Proc. SIGCOMM ’87 Conf.,ACM, págs. 353-359, 1987.
CLARKE, A.C., “Extra-Terrestrial Relays”, Wireless W orld,1945.
CLARKE, I.; MILLER, S.G.; HONG, T.W.; SANDBERG, O., y WILEY, B., “Protecting Free Expres-
sion Online with Freenet”, IEEE Internet Computing, vol. 6, págs. 40-49, enero-febrero de 2002.
COLLINS, D., Carrier Grade V oice over IP ,Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2001.
COLLINS, D., y SMITH, C., 3G Wireless Networks, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2001.
COMER, D.E., The Internet Book, Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1995.
COMER, D.E., Internetworking with TCP/IP ,vol. 1, 4a. ed., Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice
Hall, 2000.
COSTA, L.H.M.K.; FDIDA, S., y DUARTE, O.C.M.B.,“Hop by Hop Multicast Routing Protocol”, Proc.
2001 Conf. on Applications, Technologies, Architectures, and Protocols for Computer Commun., ACM,
págs. 249-259, 2001.
CRA VER, S.A.; WU, M.; LIU, B.; STUBBLEFIELD, A., SW ARTZLANDER, B.; W ALLACH, D.W.;
DEAN, D., y FELTEN, E.W.,“Reading Between the Lines: Lessons from the SDMI Challenge”, Proc.
10th USENIX Security Symp., USENIX, 2001.
CRESPO, P .M.; HONIG, M.L., y SALEHI, J.A., “Spread-Time Code-Division Multiple Access”, IEEE
Trans. on Commun., vol. 43, págs. 2139-2148, junio de 1995.
CROW, B.P .; WIDJAJA, I; KIM, J.G., y SAKAI, P .T.,“IEEE 802.11 Wireless Local Area Networks”,
IEEE Commun. Magazine, vol. 35, págs. 116-126, septiembre de 1997.
SEC. 9.2 851LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
CROWCROFT, J.; W ANG, Z.; SMITH, A., y ADAMS, J.,“A Rough Comparison of the IETF and ATM
Service Models”, IEEE Network Magazine, vol. 9, págs. 12-16, noviembre-diciembre de 1995.
DABEK, F.; BRUNSKILL, E.; KAASHOEK, M.F.; KARGER, D.; MORRIS, R.; STOICA, R., y BA-
LAKRISHNAN, H., “Building Peer-to-Peer Systems With Chord, a Distributed Lookup Service”,
Proc. 8th W orkshop on Hot Topics in Operating Systems, IEEE, págs. 71-76, 2001a.
DABEK, F.; KAASHOEK, M.F.; KARGER, D.; MORRIS, R., y STOICA, I., “Wide-Area Cooperative
Storage with CFS”, Proc. 18th Symp. on Operating Systems Prin., ACM, págs. 202-215, 2001b.
DAEMEN, J., y RIJMEN, V .,The Design of Rijndael, Berlín: Springer-Verlag, 2002.
DANTHINE, A.A.S., “Protocol Representation with Finite-State Models”, IEEE Trans. on Commun., vol.
COM-28, págs. 632-643, abril de 1980.
DA VIDSON, J., y PETERS, J.V oice over IP Fundamentals,Indianápolis, Indiana: Cisco Press, 2000.
DA VIE, B., y REKHTER, Y., MPLS Technology and Applications, San Francisco: Morgan Kaufmann,
2000.
DA VIS, P .T., y McGUFFIN, C.R.,Wireless Local Area Networks,Nueva Y ork: McGraw-Hill, 1995.
DA VISON, B.D.,“A Web Caching Primer”, IEEE Internet Computing, vol. 5, págs. 38-45, julio-agosto de
2001.
DAY, J.D., “The (Un)Revised OSI Reference Model”, Computer Commun. Rev., vol. 25, págs. 39-55, oc-
tubre de 1995.
DAY, J.D., y ZIMMERMANN, H.,“The OSI Reference Model”, Proc. of the IEEE,vol. 71, págs. 1334-1340,
diciembre de 1983.
DE VRIENDT, J.; LAINE, P .; LEROUGE, C., y XU, X., “Mobile Network Evolution: A Revolution on
the Move”, IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 104-111, abril de 2002.
DEERING, S.E., “SIP: Simple Internet Protocol”, IEEE Network Magazine, vol. 7, pp. 16-28, mayo-junio
de 1993.
DEMERS, A.; KESHA V , S., y SHENKER, S.,“Analysis and Simulation of a Fair Queueing Algorithm”,
Internetwork: Research and Experience, vol. 1, págs. 3-26, septiembre de 1990.
DENNING, D.E., y SACCO, G.M., “Timestamps in Key Distribution Protocols”, Commun. of the ACM,
vol. 24, págs. 533-536, agosto de 1981.
DIFFIE, W., y HELLMAN, M.E., “Exhaustive Cryptanalysis of the NBS Data Encryption Standard”,
Computer, vol. 10, págs. 74-84, junio de 1977.
DIFFIE,W., y HELLMAN, M.E., “New Directions in Cryptography”, IEEE Trans. on Information Theory,
vol. IT -22, págs. 644-654, noviembre de 1976.
852 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
DIJKSTRA, E.W., “A Note on T wo Problems in Connexion with Graphs”, Numer. Math., vol. 1, págs.
269-271, octubre de 1959.
DOBROWSKI, G., y GRISE, D., ATM and SONET Basics, Fuquay-Varina, Carolina del Norte: APDG Te-
lecom Books, 2001.
DONALDSON, G., y JONES, D., “Cable Television Broadband Network Architectures”, IEEE Commun.
Magazine, vol. 39, págs. 122-126, junio de 2001.
DORFMAN, R., “Detection of Defective Members of a Large Population”, Annals Math. Statistics, vol.
14, págs. 436-440, 1943.
DOUFEXI, A.; ARMOUR, S.; BUTLER, M.; NIX, A.; BULL, D.; McGEEHAN, J., y KARLSSON, P .,
“A Comparison of the HIPERLAN/2 and IEEE 802.11A Wireless LAN Standards”, IEEE Commun.
Magazine, vol. 40, págs. 172-180, mayo de 2002.
DURAND, A., “Deploying IPv6”, IEEE Internet Computing, vol. 5, págs. 79-81, enero-febrero de 2001.
DUTCHER, B., The NAT Handbook, Nueva Y ork: Wiley, 2001.
DUTTA-ROY, A.,“An Overview of Cable Modem Technology and Market Perspectives”, IEEE Commun.
Magazine, vol. 39, págs. 81-88, junio de 2001.
EASTTOM, C., Learn JavaScript, Ashburton, Reino Unido: Wordware Publishing, 2001.
EL GAMAL, T., “A Public-Key Cryptosystem and a Signature Scheme Based on Discrete Logarithms”,
IEEE Trans. on Information Theory, vol. IT -31, págs. 469-472, julio de 1985.
ELHANANY, I.; KAHANE, M., y SADOT, D., “Packet Scheduling in Next-Generation Multiterabit Net-
works”, Computer, vol. 34, págs. 104-106, abril de 2001.
ELMIRGHANI, J.M.H., y MOUFTAH, H.T., “Technologies and Architectures for Scalable Dynamic
Dense WDM Networks”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 58-66, febrero de 2000.
FARSEROTU, J., y PRASAD, R., “A Survey of Future Broadband Multimedia Satellite Systems, Issues,
and Trends”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 128-133, junio de 2000.
FIORINI, D.; CHIANI, M.; TRALLI, V ., y SALATI, C., “Can we Trust HDLC?”, Computer Commun.
Rev., vol. 24, págs. 61-80, octubre de 1994.
FLOYD, S., y JACOBSON, V .,“Random Early Detection for Congestion Avoidance”, IEEE/ACM Trans.
on Networking, vol. 1, págs. 397-413, agosto de 1993.
FLUHRER, S.; MANTIN, I., y SHAMIR, A., “Weakness in the Key Scheduling Algorithm of RC4”,
Proc. Eighth Ann. W orkshop on Selected Areas in Cryptography,2001.
FORD, L.R., Jr., y FULKERSON, D.R., Flows in Networks, Princeton, Nueva Jersey: Princeton, Univer-
sity Press, 1962.
SEC. 9.2 853LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
FORD, W., y BAUM, M.S., Secure Electronic Commerce, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice
Hall, 2000.
FORMAN, G.H., y ZAHORJAN, J., “The Challenges of Mobile Computing”, Computer, vol. 27, págs.
38-47, abril de 1994.
FRANCIS, P .,“A Near-Term Architecture for Deploying Pip”, IEEE Network Magazine,vol. 7, págs. 30-37,
mayo-junio de 1993.
FRASER, A.G., “Towards a Universal Data Transport System”, en Advances in Local Area Networks,
Kummerle, K.; Tobagi, F ., y Limb, J.O. (Eds.), Nueva Y ork: IEEE Press, 1987.
FRENGLE, N., I-Mode: A Primer, Nueva Y ork: Hungry Minds, 2002.
GADECKI, C., y HECKERT, C., ATM for Dummies, Nueva Y ork: Hungry Minds, 1997.
GARBER, L., “Will 3G Really Be the Next Big Wireless Technology?”, Computer, vol. 35, págs. 26-32,
enero de 2002.
GARFINKEL, S., con SP AFFORD, G., W eb Security, Privacy, and Commerce, Sebastopol, California:
O’Reilly, 2002.
GEIER, J., Wireless LANs, 2a. ed., Indianápolis, Indiana: Sams, 2002.
GEVROS, P .; CROWCROFT, J.; KIRSTEIN, P ., y BHATTI, S.,“Congestion Control Mechanisms and
the Best Effort Service Model”, IEEE Network Magazine, vol. 15, págs. 16-25, mayo-junio de 2001.
GHANI, N., y DIXIT, S., “TCP/IP Enhancements for Satellite Networks”, IEEE Commun. Magazine, vol.
37, págs. 64-72, 1999.
GINSBURG, D., ATM: Solutions for Enterprise Networking, Boston: Addison-Wesley, 1996.
GOODMAN, D.J., “The Wireless Internet: Promises and Challenges”, Computer, vol. 33, págs. 36-41, ju-
lio de 2000.
GORALSKI, W.J., Introduction to ATM Networking, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 1995.
GORALSKI, W.J., Optical Networking and WDM, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2001.
GORALSKI, W.J., SONET, 2a. ed., Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2000.
GOSSAIN, H., DE MORAIS CORDEIRO y AGRA W AL, D.P .,“Multicast: Wired to Wireless”, IEEE
Commun. Mag., vol. 40, págs. 116-123, junio de 2002.
GRA V ANO, S.,Introduction to Error Control Codes, Oxford, Reino Unido: Oxford University Press, 2001.
GUO,Y., y CHASKAR, H., “Class-Based Quality of Service over Air Interfaces in 4G Mobile Networks”,
IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 132-137, marzo de 2002.
HAARTSEN, J., “The Bluetooth Radio System”, IEEE Personal Commun. Magazine, vol. 7, págs. 28-36,
febrero de 2000.
854 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
HAC,A., “Wireless and Cellular Architecture and Services”, IEEE Commun. Magazine,vol. 33, págs. 98-104,
noviembre de 1995.
HAC, A., y GUO, L., “A Scalable Mobile Host Protocol for the Internet”, Int’l J. of Network Mgmt,vol. 10,
págs. 115-134, mayo-junio de 2000.
HALL, E., y CERF, V ., Internet Core Protocols: The Definitive Guide, Sebastopol, California: O’Reilly,
2000.
HAMMING, R.W., “Error Detecting and Error Correcting Codes”, Bell System Tech. J., vol. 29, págs.
147-160, abril de 1950.
HANEGAN, K., Custom CGI Scripting with Perl, Nueva Y ork: Wiley, 2001.
HARRIS, A., JavaScript Programming for the Absolute Beginner, Premier Press, 2001.
HARTE, L.; KELLOGG, S.; DREHER, R., y SCHAFFNIT, T., The Comprehensive Guide to Wireless
Technology,Fuquay-Varina, Carolina del Norte: APDG Publishing, 2000.
HARTE, L.; LEVINE, R., y KIKTA, R., 3G Wireless Demystified, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2002.
HA WLEY, G.T.,“Historical Perspectives on the U.S. Telephone System”, IEEE Commun. Magazine, vol.
29, págs. 24-28, marzo de 1991.
HECHT, J., “Understanding Fiber Optics”, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2001.
HEEGARD, C.; COFFEY, J.T.; GUMMADI, S.; MURPHY, P .A.; PROVENCIO, R.; ROSSIN, E.J.;
SCHRUM, S., y SHOEMAKER, M.B., “High-Performance Wireless Ethernet”, IEEE Commun. Ma-
gazine, vol. 39, págs. 64-73, noviembre de 2001.
HELD, G., The Complete Modem Reference, 2a. ed., Nueva Y ork: Wiley, 1994.
HELLMAN, M.E., “A Cryptanalytic Time-Memory Tradeoff ”, IEEE Trans. on Information Theory, vol.
IT -26, págs. 401-406, julio de 1980.
HILLS, A., “Large-Scale Wireless LAN Design”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 98-104, no-
viembre de 2001.
HOLZMANN, G.J., Design and V alidation of Computer Protocols, Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Pren-
tice Hall, 1991.
HU, Y., y LI, V .O.K.,“Satellite-Based Internet Access”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 155-162,
marzo de 2001.
HU, Y.-C., y JOHNSON, D.B., “Implicit Source Routes for On-Demand Ad Hoc Network Routing”, Proc.
ACM Int’l Symp. on Mobile Ad Hoc Networking & Computing,ACM, págs. 1-10, 2001.
HUANG, V ., y ZHUANG, W.,“QoS-Oriented Access Control for 4G Mobile Multimedia CDMA Commu-
nications”, IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 118-125, marzo de 2002.
SEC. 9.2 855LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
HUBER, J.F.; WEILER, D., y BRAND, H., “UMTS, the Mobile Multimedia Vision for IMT -2000: A Fo-
cus on Standardization”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 129-136, septiembre de 2000. 
HUI, J., “A Broadband Packet Switch for Multi-rate Services”, Proc. Int’l Conf. on Commun.,IEEE, págs.
782-788, 1987.
HUITEMA, C., Routing in the Internet, Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1995.
HULL, S., Content Delivery Networks, Berkeley, California: Osborne/McGraw-Hill, 2002.
HUMBLET, P .A.; RAMASW AMI, R., y SIV ARAJAN, K.N.,“An Efficient Communication Protocol for
High-Speed Packet-Switched Multichannel Networks”, Proc. SIGCOMM ’92 Conf.,ACM, págs. 2-13,
1992.
HUNTER, D.K., y ANDONOVIC, I., “Approaches to Optical Internet Packet Switching”, IEEE Commun.
Magazine, vol. 38, págs. 116-122, septiembre de 2000.
HUSTON, G., “TCP in a Wireless World”, IEEE Internet Computing, vol. 5, págs. 82-84, marzo-abril de
2001.
IBE, O.C., Essentials of ATM Networks and Services, Boston: Addison-Wesley, 1997.
IRMER, T., “Shaping Future Telecommunications: The Challenge of Global Standardization”, IEEE Com-
mun. Magazine, vol. 32, págs. 20-28, enero de 1994.
IZZO, P .,Gigabit Networks, Nueva Y ork: Wiley, 2000.
JACOBSON, V .,“Congestion Avoidance and Control”, Proc. SIGCOMM ’88 Conf.,ACM, págs. 314-329,
1988.
JAIN, R., “Congestion Control and Traffic Management in ATM Networks: Recent Advances and a Sur-
vey”, Computer Networks and ISDN Systems, vol. 27, noviembre de 1995.
JAIN, R., “Congestion Control in Computer Networks: Issues and Trends”, IEEE Network Magazine, vol.
4, págs. 24-30, mayo-junio de 1990.
JAIN, R., FDDI Handbook—High-Speed Networking Using Fiber and Other Media, Boston: Addison-
Wesley, 1994.
JAKOBSSON, M., y WETZEL, S., “Security Weaknesses in Bluetooth”, Topics in Cryptology: CT-RSA
2001, Berlín: Springer-Verlag LNCS 2020, págs. 176-191, 2001.
JOEL, A., “Telecommunications and the IEEE Communications Society”, IEEE Commun. Magazine, edi-
ción del 50 aniversario, págs. 6-14 y 162-167, mayo 2002.
JOHANSSON, P .; KAZANTZIDIS, M.; KAPOOR, R., y GERLA, M.,“Bluetooth: An Enabler for Per-
sonal Area Networking”, IEEE Network Magazine, vol. 15, págs. 28-37, septiembre-octubre de 2001.
JOHNSON, D.B., “Scalable Support for Transparent Mobile Host Internetworking”, Wireless Networks,
vol. 1, págs. 311-321, octubre de 1995.
856 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
JOHNSON, H.W., Fast Ethernet—Dawn of a New Network, Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice
Hall, 1996.
JOHNSON, N.F., y JAJODA, S.,“Exploring Steganography: Seeing the Unseen”, Computer,vol. 31, págs.
26-34, febrero de 1998.
KAHN, D., “Cryptology Goes Public”, IEEE Commun. Magazine, vol. 18, págs. 19-28, marzo de 1980.
KAHN, D., The Codebreakers, 2a. ed., Nueva Y ork: Macmillan, 1995.
KAMOUN, F., y KLEINROCK, L., “Stochastic Performance Evaluation of Hierarchical Routing for Lar-
ge Networks”, Computer Networks, vol. 3, págs. 337-353, noviembre de 1979.
KAPP , S.,“802.11: Leaving the Wire Behind”, IEEE Internet Computing, vol. 6, págs. 82-85, enero-febre-
ro de 2002.
KARN, P ., “MACA—A New Channel Access Protocol for Packet Radio”, ARRL/CRRL Amateur Radio
Ninth Computer Networking Conf., págs. 134-140, 1990.
KARTALOPOULOS, S., Introduction to DWDM Technology: Data in a Rainbow, Nueva Y ork, Nueva
Y ork: IEEE Communications Society, 1999.
KASERA, S.K.; HJALMTYSSON, G.; TOWLSEY, D.F., y KUROSE, J.F.,“Scalable Reliable Multicast
Using Multiple Multicast Channels”, IEEE/ACM Trans. on Networking,vol. 8, págs. 294-310, 2000.
KATZ, D., y FORD, P .S.,“TUBA: Replacing IP with CLNP”, IEEE Network Magazine,vol. 7, págs. 38-47,
mayo-junio de 1993.
KATZENBEISSER, S., y PETITCOLAS, F.A.P .,Information Hiding Techniques for Steganography and
Digital W atermarking,Londres, Artech House, 2000.
KAUFMAN, C.; PERLMAN, R., y SPECINER, M., Network Security, 2a. ed., Englewood Cliffs, Nueva
Jersey: Prentice Hall, 2002.
KELLERER, W.; VOGEL, H.-J., y STEINBERG, K.-E., “A Communication Gateway for Infrastructu-
re-Independent 4G Wireless Access”, IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 126-131, marzo de
2002.
KERCKHOFF, A., “La Cryptographie Militaire”, J. des Sciences Militaires, vol. 9, págs. 5-38, enero de
1883 y págs. 161-191, febrero de 1883.
KIM, J.B.; SUDA, T., y YOSHIMURA, M., “International Standardization of B-ISDN”, Computer Net-
works and ISDN Systems, vol. 27, págs. 5-27, octubre de 1994.
KIPNIS, J., “Beating the System: Abuses of the Standards Adoptions Process”, IEEE Commun. Magazine,
vol. 38, págs. 102-105, julio de 2000.
KLEINROCK, L., “On Some Principles of Nomadic Computing and Multi-Access Communications”,
IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 46-50, julio de 2000.
SEC. 9.2 857LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
KLEINROCK, L., y TOBAGI, F., “Random Access Techniques for Data Transmission over Packet-Swit-
ched Radio Channels”, Proc. Nat. Computer Conf., págs. 187-201, 1975.
KRISHNAMURTHY, B., y REXFORD, J., W eb Protocols and Practice,Boston: Addison-Wesley, 2001.
KUMAR, V .; KORPI, M., y SENGODAN, S.,IP Telephony with H.323, Nueva Y ork: Wiley, 2001.
KUROSE, J.F., y ROSS, K.W.,Computer Networking: A Top-Down Approach Featuring the Internet,Bos-
ton: Addison-Wesley, 2001.
KWOK, T., “A Vision for Residential Broadband Service: ATM to the Home”, IEEE Network Magazine,
vol. 9, págs. 14-28, septiembre-octubre de 1995.
KYAS, O., y CRA WFORD, G.,ATM Networks, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2002.
LAM, C.K.M., y TAN, B.C.Y., “The Internet Is Changing the Music Industry”, Commun. of the ACM,vol.
44, págs. 62-66, agosto de 2001.
LANSFORD, J.; STEPHENS, A, y NEVO, R., “Wi-Fi (802.11b) and Bluetooth: Enabling Coexistence”,
IEEE Network Magazine, vol. 15, págs. 20-27, septiembre-octubre de 2001.
LASH, D.A., The W eb Wizard’ s Guide to Perl and CGI,Boston: Addison-Wesley, 2002.
LAUBACH, M.E.; FARBER, D.J., y DUKES, S.D., Delivering Internet Connections over Cable, Nueva
Y ork: Wiley, 2001.
LEE, J.S., y MILLER, L.E., CDMA Systems Engineering Handbook, Londres: Artech House, 1998.
LEEPER, D.G., “A Long-Term View of Short-Range Wireless”, Computer, vol. 34, págs. 39-44, junio de
2001.
LEINER, B.M.; COLE, R.; POSTEL, J., y MILLS, D., “The DARP A Internet Protocol Suite”, IEEE
Commun. Magazine, vol. 23, págs. 29-34, marzo de 1985.
LEVINE, D.A., y AKYILDIZ, I.A., “PROTON: A Media Access Control Protocol for Optical Networks
with Star Topology”, IEEE/ACM Trans. on Networking,vol. 3, págs. 158-168, abril de 1995.
LEVY, S., “Crypto Rebels”, Wired, págs. 54-61, mayo-junio de 1993.
LI, J.; BLAKE, C.; DE COUTO, D.S.J.; LEE, H.I., y MORRIS, R., “Capacity of Ad Hoc Wireless Net-
works”, Proc. 7th Int’l Conf. on Mobile Computing and Networking, ACM, págs. 61-69, 2001.
LIN, F.; CHU, P ., y LIU, M.,“Protocol Verification Using Reachability Analysis: The State Space Explo-
sion Problem and Relief Strategies”, Proc. SIGCOMM ’87 Conf., ACM, págs. 126-135, 1987.
LIN, Y.-D.; HSU, N.-B., y HW ANG, R.-H.,“QoS Routing Granularity in MPLS Networks”, IEEE Com-
mun. Magazine, vol. 40, págs. 58-65, junio de 2002.
LISTANI, M.; ERAMO, V ., y SABELLA, R.,“Architectural and Technological Issues for Future Optical
Internet Networks”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 82-92, septiembre de 2000.
858 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
LIU, C.L., y LAYLAND, J.W., “Scheduling Algorithms for Multiprogramming in a Hard Real-Time En-
vironment”, Journal of the ACM, vol. 20, págs. 46-61, enero de 1973.
LIVINGSTON, D., Essential XML for W eb Professionals, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice
Hall, 2002.
LOSHIN, P .,IPv6 Clearly Explained, San Francisco: Morgan Kaufmann, 1999.
LOUIS, P .J.,Broadband Crash Course, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2002. 
LU, W., Broadband Wireless Mobile: 3G and Beyond, Nueva Y ork: Wiley, 2002.
MACEDONIA, M.R., “Distributed File Sharing”, Computer, vol. 33, págs. 99-101, 2000.
MADRUGA, E.L., y GARCIA-LUNA-ACEVES, J.J., “Scalable Multicasting: the Core Assisted Mesh
Protocol”, Mobile Networks and Applications, vol. 6, págs. 151-165, abril de 2001.
MALHOTRA, R., IP Routing, Sebastopol, California: O’Reilly, 2002.
MATSUI, M., “Linear Cryptanalysis Method for DES Cipher”, Advances in Cryptology—Eurocrypt ’93
Proceedings, Berlín: Springer-Verlag LNCS 765, págs. 386-397, 1994.
MAUFER, T.A., IP Fundamentals, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1999.
MAZIERES, D., y KAASHOEK, M.F., “The Design, Implementation, and Operation of an Email Pseu-
donym Server”, Proc. Fifth Conf. on Computer and Commun. Security, ACM, págs. 27-36, 1998.
MAZIERES, D.; KAMINSKY, M.; KAASHOEK, M.F., y WITCHEL, E., “Separating Key Manage-
ment from File System Security”, Proc. 17th Symp. on Operating Systems Prin., ACM, págs. 124-139,
diciembre de 1999.
McFEDRIES, P .,Using JavaScript, Indianápolis, Indiana: Que, 2001.
McKENNEY, P .E., y DOVE, K.F., “Efficient Demultiplexing of Incoming TCP Packets”, Proc. SIG-
COMM ’92 Conf.,ACM, págs. 269-279, 1992.
MELTZER, K., y MICHALSKI, B., Writing CGI Applications with Perl, Boston: Addison-Wesley, 2001.
MENEZES, A.J., y V ANSTONE, S.A.,“Elliptic Curve Cryptosystems and Their Implementation”, Jour-
nal of Cryptology, vol. 6, págs. 209-224, 1993.
MERKLE, R.C., “Fast Software Encryption Functions”, Advances in Cryptology—CRYPTO ’90 Procee-
dings, Berlín: Springer-Verlag LNCS 473, págs. 476-501, 1991.
MERKLE, R.C., y HELLMAN, M., “Hiding and Signatures in Trapdoor Knapsacks”, IEEE Trans. on In-
formation Theory, vol. IT -24, págs. 525-530, septiembre de 1978.
MERKLE, R.C., y HELLMAN, M., “On the Security of Multiple Encryption”, Commun. of the ACM,vol.
24, págs. 465-467, julio de 1981.
SEC. 9.2 859LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
METCALFE, R.M., “Computer/Network Interface Design: Lessons from Arpanet and Ethernet”, IEEE
Journal on Selected Areas in Commun., vol. 11, págs. 173-179, febrero de 1993.
METCALFE, R.M., “On Mobile Computing”, Byte, vol. 20, pág. 110, septiembre de 1995.
METCALFE, R.M., y BOGGS; D.R., “Ethernet: Distributed Packet Switching for Local Computer Net-
works”, Commun. of the ACM, vol. 19, págs. 395-404, julio de 1976.
METZ, C., “Differentiated Services”, IEEE Multimedia Magazine, vol. 7, págs. 84-90, julio-septiembre de
2000.
METZ, C., “Interconnecting ISP Networks”, IEEE Internet Computing, vol. 5, págs. 74-80, marzo-abril de
2001.
METZ, C., “IP Routers: New Tool for Gigabit Networking”, IEEE Internet Computing,vol. 2, págs. 14-18,
noviembre-diciembre de 1998.
MILLER, B.A., y BISDIKIAN, C., Bluetooth Revealed, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall,
2001.
MILLER, P ., y CUMMINS, M.,LAN Technologies Explained,Woburn, Massachusetts: Butterworth-Hei-
nemann, 2000.
MINOLI, D., Video Dialtone Technology,Nueva Y ork: McGraw-Hill, 1995.
MINOLI, D., y VITELLA, M., ATM & Cell Relay for Corporate Environments, Nueva Y ork: McGraw-
Hill, 1994.
MISHRA, P .P ., y KANAKIA, H.,“A Hop by Hop Rate-Based Congestion Control Scheme”, Proc. SIG-
COMM ’92 Conf.,ACM, págs. 112-123, 1992.
MISRA, A.; DAS, S.; DUTTA, A.; McAULEY, A., y DAS, S., “IDMP-Based Fast Hand-offs and Paging
in IP-Based 4G Mobile Networks”, IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 138-145, marzo de 2002.
MOGUL, J.C., “IP Network Performance”, en Internet System Handbook, Lynch, D.C. y Rose, M.T. (eds.),
Boston: Addison-Wesley, págs. 575-675, 1993.
MOK, A.K., y W ARD, S.A., “Distributed Broadcast Channel Access”, Computer Networks, vol. 3, págs.
327-335, noviembre de 1979.
MOY, J., “Multicast Routing Extensions”, Commun. of the ACM, vol. 37, págs. 61-66, agosto de 1994.
MULLINS, J., “Making Unbreakable Code”, IEEE Spectrum, págs. 40-45, mayo de 2002.
NAGLE, J., “Congestion Control in TCP/IP Internetworks”, Computer Commun. Rev.,vol. 14, págs. 11-17,
octubre de 1984.
NAGLE, J., “On Packet Switches with Infinite Storage”, IEEE Trans. on Commun., vol. COM-35, págs.
435-438, abril de 1987.
860 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
NARAYANASW AMI, C.; KAMIJOH, N.; RAGHUNATH, M.; INOUE, T.; CIPOLLA, T.; SANFORD,
J.; SCHLIG, E.; VENTKITESW ARAN, S.; GUNIGUNTALA, D.; KULKARNI, V ., y YAMAZA-
KI, K., “IBM’ s Linux Watch: The Challenge of Miniaturization”, Computer, vol. 35, págs. 33-41, ene-
ro de 2002.
NAUGHTON, J., “A Brief History of the Future”, Woodstock, Nueva Y ork: Overlook Press, 2000.
NEEDHAM, R.M., y SCHROEDER, M.D., “Authentication Revisited”, Operating Systems Rev., vol. 21,
pág. 7, enero de 1987.
NEEDHAM, R.M., y SCHROEDER, M.D., “Using Encryption for Authentication in Large Networks of
Computers”, Commun. of the ACM, vol. 21, págs. 993-999, diciembre de 1978.
NELAKUDITI, S., y ZHANG, Z.-L., “A Localized Adaptive Proportioning Approach to QoS Routing”,
IEEE Commun. Magazine, vol. 40, págs. 66-71, junio de 2002.
NEMETH, E.; SNYDER, G.; SEEBASS, S., y HEIN, T.R., UNIX System Administration Handbook, 3a.
ed., Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2000.
NICHOLS, R.K., y LEKKAS, P .C.,Wireless Security, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2002.
NIST, “Secure Hash Algorithm”, U.S. Government Federal Information Processing Standard 180, 1993.
O’HARA, B., y PETRICK, A., 802.11 Handbook: A Designer’ s Companion, Nueva Y ork: IEEE Press,
1999.
OTW AY, D., y REES, O.,“Efficient and Timely Mutual Authentication”, Operating Systems Rev.,págs. 8-10,
enero de 1987.
OV ADIA, S.,Broadband Cable TV Access Networks: from Technologies to Applications,Upper Saddle Ri-
ver, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2001.
P ALAIS, J.C.,Fiber Optic Commun., 3a. ed., Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1992.
PA N, D. ,“A Tutorial on MPEG/Audio Compression”, IEEE Multimedia Magazine, vol. 2, págs. 60-74, ve-
rano de 1995.
P ANDYA, R.,“Emerging Mobile and Personal Communication Systems”, IEEE Commun. Magazine, vol.
33, págs. 44-52, junio de 1995.
P ARAMESW ARAN, M.; SUSARLA, A., y WHINSTON, A.B.,“P2P Networking: An Information-Sha-
ring Alternative”, Computer, vol. 34, págs. 31-38, julio de 2001.
P ARK, J.S., y SANDHU, R.,“Secure Cookies on the Web”, IEEE Internet Computing, vol. 4, págs. 36-44,
julio-agosto de 2000.
P ARTRIDGE, C.; HUGHES, J., y STONE, J.,“Performance of Checksums and CRCs over Real Data”,
Proc. SIGCOMM ’95 Conf.,ACM, págs. 68-76, 1995.
P AXSON, V .,“Growth Trends in Wide-Area TCP Connections”, IEEE Network Magazine, vol. 8, págs.
8-17, julio-agosto de 1994.
SEC. 9.2 861LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
P AXSON, V ., y FLOYD, S.,“Wide-Area Traffic: The Failure of Poisson Modeling”, Proc. SIGCOMM ’94
Conf., ACM, págs. 257-268, 1995.
PEPELNJAK, I., y GUICHARD, J., MPLS and VPN Architectures, Indianápolis, Indiana: Cisco Press,
2001.
PERKINS, C.E., Mobile IP Design Principles and Practices, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice
Hall, 1998a.
PERKINS, C.E., “Mobile Networking in the Internet”, Mobile Networks and Applications, vol. 3, págs.
319-334, 1998b.
PERKINS, C.E., “Mobile Networking through Mobile IP”, IEEE Internet Computing, vol. 2, págs. 58-69,
enero-febrero de 1998c.
PERKINS, C.E. (ed.), Ad Hoc Networking, Boston: Addison-Wesley, 2001.
PERKINS, C.E., RTP: Audio and Video for the Internet, Boston: Addison-Wesley, 2002.
PERKINS, C.E., y ROYER, E., “Ad-hoc On-Demand Distance Vector Routing”, Proc. Second Ann. IEEE
W orkshop on Mobile Computing Systems and Applications,IEEE, págs. 90-100, 1999.
PERKINS, C.E., y ROYER, E., “The Ad Hoc On-Demand Distance-Vector Protocol”, en Ad Hoc Networ-
king, editado por C. Perkins, Boston: Addison-Wesley, 2001.
PERLMAN, R., Network Layer Protocols with Byzantine Robustness, Ph.D. thesis, M.I.T., 1988.
PERLMAN, R., Interconnections, 2a. ed., Boston: Addison-Wesley, 2000.
PERLMAN, R., y KAUFMAN, C.,“Key Exchange in IPsec”, IEEE Internet Computing,vol. 4, págs. 50-56,
noviembre-diciembre de 2000.
PETERSON, L.L., y DA VIE, B.S., Computer Networks: A Systems Approach, San Francisco: Morgan
Kaufmann, 2000.
PETERSON,W.W., y BROWN, D.T.,“Cyclic Codes for Error Detection”, Proc. IRE,vol. 49, págs. 228-235,
enero de 1961.
PICKHOLTZ, R.L.; SCHILLING, D.L., y MILSTEIN, L.B., “Theory of Spread Spectrum Communi-
cation—A Tutorial”, IEEE Trans. on Commun., vol. COM-30, págs. 855-884, mayo de 1982.
PIERRE, G.; KUZ, I.; V AN STEEN, M., y TANENBAUM, A.S.,“Differentiated Strategies for Replica-
ting Web Documents”, Computer Commun., vol. 24, págs. 232-240, febrero de 2001.
PIERRE, G.; V AN STEEN, M., y TANENBAUM, A.S., “Dynamically Selecting Optimal Distribution
Strategies for Web Documents”, IEEE Trans. on Computers,vol. 51, junio de 2002.
PISCITELLO, D.M., y CHAPIN, A.L., Open Systems Networking: TCP/IP and OSI, Boston: Addison-
Wesley, 1993.
862 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
PITT, D.A., “Bridging—The Double Standard”, IEEE Network Magazine , vol. 2, págs. 94-95, enero de
1988.
PIV A, A., BARTOLINI, F., y BARNI, M.,“Managing Copyrights in Open Networks, IEEE Internet Com-
puting, vol. 6, págs. 18-26, mayo-junio de 2002.
POHLMANN, N., Firewall Systems, Bonn, Alemania: MITP-Verlag, 2001.
PUZMANOV A, R.,Routing and Switching: Time of Convergence?, Londres: Addison-Wesley, 2002.
RABINOVICH, M., y SP ATSCHECK, O,.W eb Caching and Replication, Boston: Addison-Wesley, 2002.
RAJU, J., y GARCIA-LUNA-ACEVES, J.J., “Scenario-based Comparison of Source-Tracing and Dyna-
mic Source Routing Protocols for Ad-Hoc Networks”, ACM Computer Communications Review, vol.
31, octubre de 2001.
RAMANATHAN, R., y REDI, J., “A Brief Overview of Ad Hoc Networks: Challenges and Directions”,
IEEE Commun. Magazine, edición de 50 aniversario, págs. 20-22, mayo de 2002.
RATNASAMY, S.; FRANCIS, P .; HANDLEY, M.; KARP , R., y SHENKER, S.,“A Scalable Content-
Addressable Network”, Proc. SIGCOMM ’01 Conf.,ACM, págs. 1161-1172, 2001.
RIVEST, R.L., “The MD5 Message-Digest Algorithm”, RFC 1320, abril de 1992.
RIVEST, R.L., y SHAMIR, A., “How to Expose an Eavesdropper”, Commun. of the ACM, vol. 27, págs.
393-395, abril de 1984.
RIVEST, R.L.; SHAMIR, A., y ADLEMAN, L., “On a Method for Obtaining Digital Signatures and Pu-
blic Key Cryptosystems”, Commun. of the ACM, vol. 21, págs. 120-126, febrero de 1978.
ROBERTS, L.G., “Dynamic Allocation of Satellite Capacity through Packet Reservation”, Proc. NCC,
AFIPS, págs. 711-716, 1973.
ROBERTS, L.G., “Extensions of Packet Communication Technology to a Hand Held Personal Terminal”,
Proc. Spring Joint Computer Conference, AFIPS, págs. 295-298, 1972.
ROBERTS, L.G., “Multiple Computer Networks and Intercomputer Communication”, Proc. First Symp.
on Operating Systems Prin., ACM, 1967.
ROSE, M.T., The Internet Message, Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1993.
ROSE, M.T., The Simple Book, Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1994.
ROSE, M.T., y McCLOGHRIE, K., How to Manage Your Network Using SNMP , Englewood Cliffs, Nue-
va Jersey: Prentice Hall, 1995.
ROWSTRON, A., y DRUSCHEL, P .,“Storage Management and Caching in P AST, a Large-Scale, Persis-
tent Peer-to-Peer Storage Utility”, Proc. 18th Symp. on Operating Systems Prin., ACM, págs. 188-201,
2001a.
SEC. 9.2 863LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
ROWSTRON, A., y DRUSCHEL, P .,“Pastry: Scalable, Distributed Object Location and Routing for Lar-
ge-Scale Peer-to-Peer Storage Utility”, Proc. 18th Int’l Conf. on Distributed Systems Platforms, ACM/I-
FIP , 2001b.
ROYER, E.M., y TOH, C.-K., “A Review of Current Routing Protocols for Ad-Hoc Mobile Wireless Net-
works”, IEEE Personal Commun. Magazine, vol. 6, págs. 46-55, abril de 1999.
RUIZ-SANCHEZ, M.A.; BIERSACK, E.W., y DABBOUS, W., “Survey and Taxonomy of IP Address
Lookup Algorithms”, IEEE Network Magazine, vol. 15, págs. 8-23, marzo-abril de 2001.
SAIRAM, K.V .S.S.S.S.; GUNASEKARAN, N., y REDDY, S.R., “Bluetooth in Wireless Communica-
tion”, IEEE Commun. Mag., vol. 40, págs. 90-96, junio de 2002.
SALTZER, J.H.; REED, D.P ., y CLARK, D.D.,“End-to-End Arguments in System Design”, ACM Trans.
on Computer Systems, vol. 2, págs. 277-288, noviembre de 1984.
SANDERSON, D.W., y DOUGHERTY, D., Smileys, Sebastopol, California: O’Reilly, 1993.
SARI, H.; V ANHA VERBEKE, F., y MOENECLAEY, M.,“Extending the Capacity of Multiple Access
Channels”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 74-82, enero de 2000.
SARIKAYA, B., “Packet Mode in Wireless Networks: Overview of Transition to Third Generation”, IEEE
Commun. Magazine, vol. 38, págs. 164-172, septiembre de 2000.
SCHNEIER, B., Applied Cryptography, 2a. ed., Nueva Y ork: Wiley, 1996.
SCHNEIER, B., “Description of a New Variable-Length Key, 64-Bit Block Cipher [Blowfish]”, Proc. of
the Cambridge Security W orkshop, Berlín: Springer-Verlag LNCS 809, págs. 191-204, 1994.
SCHNEIER, B., E-Mail Security, Nueva Y ork: Wiley, 1995.
SCHNEIER, B., Secrets and Lies, Nueva Y ork: Wiley, 2000.
SCHNORR, C.P ., “Efficient Signature Generation for Smart Cards”, Journal of Cryptology, vol. 4, págs.
161-174, 1991.
SCHOLTZ, R.A., “The Origins of Spread-Spectrum Communications”, IEEE Trans. on Commun., vol.
COM-30, págs. 822-854, mayo de 1982.
SCOTT, R., “Wide Open Encryption Design Offers Flexible Implementations”, Cryptologia, vol. 9, págs.
75-90, enero de 1985.
SEIFERT, R., Gigabit Ethernet, Boston: Addison-Wesley, 1998.
SEIFERT, R., The Switch Book, Boston: Addison-Wesley, 2000.
SENN, J.A., “The Emergence of M-Commerce”, Computer, vol. 33, págs. 148-150, diciembre de 2000.
SERJANTOV , A.,“Anonymizing Censorship Resistant Systems”, Proc. First Int’l W orkshop on Peer-to-
Peer Systems, Berlín: Springer-Verlag LNCS, 2002.
864 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
SEVERANCE, C., “IEEE 802.11: Wireless Is Coming Home”, Computer, vol. 32, págs. 126-127, noviem-
bre de 1999.
SHAHABI, C.; ZIMMERMANN, R.; FU, K., y YAO, S.-Y.D.,“YIMA: A Second-Generation Continuous
Media Server”, Computer, vol. 35, págs. 56-64, junio de 2002.
SHANNON, C., “A Mathematical Theory of Communication”, Bell System Tech. J.,vol. 27, págs. 379-423,
julio de 1948; y págs. 623-656, octubre de 1948.
SHEP ARD, S.,SONET/SDH Demystified, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2001.
SHREEDHAR, M., y V ARGHESE, G.,“Efficient Fair Queueing Using Deficit Round Robin”, Proc. SIG-
COMM ’95 Conf.,ACM, págs. 231-243, 1995.
SKOUDIS, E., Counter Hack, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2002.
SMITH, D.K., y ALEXANDER, R.C., Fumbling the Future, Nueva Y ork: William Morrow, 1988.
SMITH, R.W., Broadband Internet Connections, Boston: Addison Wesley, 2002.
SNOEREN, A.C., y BALAKRISHNAN, H., “An End-to-End Approach to Host Mobility”, Int’l Conf. on
Mobile Computing and Networking, ACM, págs. 155-166, 2000.
SOBEL, D.L., “Will Carnivore Devour Online Privacy”, Computer, vol. 34, págs. 87-88, mayo de 2001.
SOLOMON, J.D., Mobile IP: The Internet Unplugged, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall,
1998.
SPOHN, M., y GARCIA-LUNA-ACEVES, J.J., “Neighborhood Aware Source Routing”, Proc. ACM Mo-
biHoc 2001, ACM, págs. 2001.
SPURGEON, C.E., Ethernet: The Definitive Guide, Sebastopol, California: O’Reilly, 2000.
STALLINGS, W., Data and Computer Communications, 6a. ed., Upper Saddle River, Nueva Jersey: Pren-
tice Hall, 2000.
STEINER, J.G.; NEUMAN, B.C., y SCHILLER, J.I., “Kerberos: An Authentication Service for Open
Network Systems”, Proc. Winter USENIX Conf., USENIX, págs. 191-201, 1988.
STEINMETZ, R., y NAHRSTEDT, K., Multimedia Fundamentals. V ol. 1: Media Coding and Content
Processing, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2002.
STEINMETZ, R., y NAHRSTEDT, K., Multimedia Fundamentals. V ol. 2: Media Proessing and Commu-
nications, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2003a.
STEINMETZ, R., y NAHRSTEDT, K., Multimedia Fundamentals. V ol. 3: Documents, Security, and Ap-
plications, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2003b.
STEVENS, W.R., TCP/IP Illustrated, V ol. 1, Boston: Addison-Wesley, 1994.
SEC. 9.2 865LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
STEVENS, W.R., UNIX Network Programming, V olume 1: Networking APIs - Sockets and XTI, Upper
Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 1997.
STEW ART, R., y METZ, C.,“SCTP: New Transport Protocol for TCP/IP”, IEEE Internet Computing, vol.
5, págs. 64-69, noviembre-diciembre de 2001.
STINSON, D.R., Cryptography Theory and Practice, 2a. ed., Boca Ratón, Florida: CRC Press, 2002.
STOICA, I.; MORRIS, R.; KARGER, D.; KAASHOEK, M.F., y BALAKRISHNAN, H., “Chord: A
Scalable Peer-to-Peer Lookup Service for Internet Applications”, Proc. SIGCOMM ’01 Conf., ACM,
págs. 149-160, 2001.
STRIEGEL,A., y MANIMARAN, G., “A Survey of QoS Multicasting Issues”, IEEE Commun. Mag., vol.
40, págs. 82-87, junio de 2002.
STUBBLEFIELD, A.; IOANNIDIS, J., y RUBIN, A.D., “Using the Fluhrer, Mantin, and Shamir Attack
to Break WEP”, Proc Network and Distributed Systems Security Symp., ISOC, págs. 1-11, 2002.
SUMMERS, C.K., ADSL: Standards, Implementation, and Architecture, Boca Ratón, Florida: CRC Press,
1999.
SUNSHINE, C.A., y DALAL, Y.K., “Connection Management in Transport Protocols”, Computer Net-
works, vol. 2, págs. 454-473, 1978.
TANENBAUM, A.S., Modern Operating Systems, Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2001.
TANENBAUM, A.S., y V AN STEEN, M.,Distributed Systems: Principles and Paradigms, Upper Saddle
River, Nueva Jersey: Prentice Hall, 2002.
TEGER, S., y W AKS, D.J., “End-User Perspectives on Home Networking”, IEEE Commun. Magazine,
vol. 40, págs. 114-119, abril de 2002.
THYAGARAJAN, A.S., y DEERING, S.E., “Hierarchical Distance-Vector Multicast Routing for the
MBone”, Proc. SIGCOMM ’95 Conf.,ACM, págs. 60-66, 1995.
TITTEL, E.; V ALENTINE, C.; BURMEISTER, M., y DYKES, L.,Mastering XHTML, Alameda, Cali-
fornia: Sybex, 2001.
TOKORO, M., y TAMARU, K., “Acknowledging Ethernet”, Compcon, IEEE, págs. 320-325, otoño de
1977.
TOMLINSON, R.S., “Selecting Sequence Numbers”, Proc. SIGCOMM/SIGOPS Interprocess Commun.
W orkshop,ACM, págs. 11-23, 1975.
TSENG, Y.-C.; WU, S.-L.; LIAO, W.-H., y CHAO, C.-M.,“Location Awareness in Ad Hoc Wireless Mo-
bile Networks”, Computer, vol. 34, págs. 46-51, 2001.
TUCHMAN, W., “Hellman Presents No Shortcut Solutions to DES”, IEEE Spectrum, vol. 16, págs. 40-41,
julio de 1979.
866 CAP . 9BIBLIOGRAFÍA EN ORDEN ALFABÉTICO
TURNER, J.S., “New Directions in Communications (or Which Way to the Information Age)”, IEEE Com-
mun. Magazine, vol. 24, págs. 8-15, octubre de 1986.
V ACCA, J.R.,I-Mode Crash Course, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2002.
V ALADE, J.,PHP & MySQL for Dummies, Nueva Y ork: Hungry Minds, 2002.
V ARGHESE, G, y LAUCK, T., “Hashed and Hierarchical Timing Wheels: Data Structures for the Effi-
cient Implementation of a Timer Facility”, Proc. 11th Symp. on Operating Systems Prin., ACM, págs.
25-38, 1987.
V ARSHNEY, U.; SNOW, A.; McGIVERN, M., y HOW ARD, C.,“V oice over IP”, Commun. of the ACM,
vol. 45, págs. 89-96, 2002.
V ARSHNEY, U., y VETTER, R.,“Emerging Mobile and Wireless Networks”, Commun. of the ACM, vol.
43, págs. 73-81, junio de 2000.
VETTER, P .; GODERIS, D.; VERPOOTEN, L., y GRANGER, A.,“Systems Aspects of APON/VDSL
Deployment”, IEEE Commun. Magazine, vol. 38, págs. 66-72, mayo de 2000.
W ADDINGTON, D.G., y CHANG, F.,“Realizing the Transition to IPv6”, IEEE Commun. Mag., vol. 40,
págs. 138-148, junio de 2002.
W ALDMAN, M.; RUBIN, A.D., y CRANOR, L.F.,“Publius: A Robust, Tamper-Evident, Censorship-Re-
sistant, Web Publishing System”, Proc. Ninth USENIX Security Symp., USENIX, págs. 59-72, 2000.
W ANG, Y., y CHEN, W.,“Supporting IP Multicast for Mobile Hosts”, Mobile Networks and Applications,
vol. 6, págs. 57-66, enero-febrero de 2001.
W ANG, Z.,Internet QoS, San Francisco: Morgan Kaufmann, 2001.
W ARNEKE, B.; LAST, M.; LIEBOWITZ, B., y PISTER, K.S.J.: “Smart Dust: Communicating with a
Cubic Millimeter Computer”, Computer, vol. 34, págs. 44-51, enero de 2001.
W AYNER, P .,Disappearing Cryptography: Information Hiding, Steganography, and W atermarking, 2a.
ed., San Francisco: Morgan Kaufmann, 2002.
WEBB, W., “Broadband Fixed Wireless Access as a Key Component of the Future Integrated Communica-
tions Environment”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 115-121, septiembre de 2001.
WEISER, M., “Whatever Happened to the Next Generation Internet?”, Commun. of the ACM, vol. 44,
págs. 61-68, septiembre de 2001.
WELTMAN, R., y DAHBURA, T., LDAP Programming with Java, Boston: Addison-Wesley, 2000.
WESSELS, D., W eb Caching,Sebastopol, California: O’Reilly, 2001.
WETTEROTH, D., OSI Reference Model for Telecommunications, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2001.
SEC. 9.2 867LISTA DE LECTURAS Y BIBLIOGRAFÍA
WILJAKKA, J., “Transition to IPv6 in GPRS and WCDMA Mobile Networks”, IEEE Commun. Magazi-
ne, vol. 40, págs. 134-140, abril de 2002.
WILLIAMSON, H., XML: The Complete Reference, Nueva Y ork: McGraw-Hill, 2001.
WILLINGER, W.; TAQQU, M.S.; SHERMAN, R., y WILSON, D.V .,“Self-Similarity through High Va-
riability: Statistical Analysis of Ethernet LAN Traffic at the Source Level”, Proc. SIGCOMM ’95 Conf.,
ACM, págs. 100-113, 1995.
WRIGHT, D.J., V oice over Packet Networks,Nueva Y ork: Wiley, 2001.
WYLIE, J.; BIGRIGG, M.W.; STRUNK, J.D.; GANGER, G.R.; KILICCOTE, H., y KHOSLA, P .K.,
“Survivable Information Storage Systems”, Computer, vol. 33, págs. 61-68, agosto de 2000.
XYLOMENOS, G.; POL YZOS, G.C.; MAHONEN, P ., y SAARANEN, M.,“TCP Performance Issues
over Wireless Links”, IEEE Commun. Magazine, vol. 39, págs. 52-58, abril de 2001.
YANG, C.-Q., y REDDY, A.V .S.,“A Taxonomy for Congestion Control Algorithms in Packet Switching
Networks”, IEEE Network Magazine, vol. 9, págs. 34-45, julio-agosto de 1995.
YUV AL, G.,“How to Swindle Rabin”, Cryptologia, vol. 3, págs. 187-190, julio de 1979.
ZACKS, M., “Antiterrorist Legislation Expands Electronic Snooping”, IEEE Internet Computing, vol. 5,
págs. 8-9, noviembre-diciembre de 2001.
ZADEH, A.N.; JABBARI, B.; PICKHOLTZ, R., y VOJCIC, B.,“Self-Organizing Packet Radio Ad Hoc
Networks with Overlay (SOPRANO)”, IEEE Commun. Mag., vol. 40, págs. 149-157, junio de 2002.
ZHANG, L., “Comparison of T wo Bridge Routing Approaches”, IEEE Network Magazine, vol. 2, págs.
44-48, enero-febrero de 1988.
ZHANG, L., “RSVP: A New Resource ReSerVation Protocol”, IEEE Network Magazine, vol. 7, págs. 8-18,
septiembre-octubre de 1993.
ZHANG, Y., y RYU, B., “Mobile and Multicast IP Services in P ACS: System Architecture, Prototype, and
Performance”, Mobile Networks and Applications, vol. 6, págs. 81-94, enero-febrero de 2001.
ZIMMERMANN, P .R.,The Official PGP User’ s Guide,Cambridge, Massachusetts: M.I.T. Press, 1995a.
ZIMMERMANN, P .R., PGP: Source Code and Internals, Cambridge, Massachusetts: M.I.T. Press,
1995b.
ZIPF, G.K., Human Behavior and the Principle of Least Effort: An Introduction to Human Ecology, Bos-
ton: Addison-Wesley, 1949.
ZIV , J., y LEMPEL, Z.,“A Universal Algorithm for Sequential Data Compression”, IEEE Trans. on Infor-
mation Theory, vol. IT -23, págs. 337-343, mayo de 1977.
868 CAP . 9Números
2.5G, sistema de telefonía móvil, 168
3G (vea tercera generación, sistema telefónico móvil de)
4B/5B, 285
8B/6T, 285
8B/10B, 289
10Base-x, 272
100Base-x, 285
802 (vea IEEE 802.x)
802.3 (vea Ethernet)
802.15 (vea Bluetooth)
802.16 (vea IEEE 802.16)
1000Base-x, 288
A
A, B, C y D, clases, 437
AAL (vea Capa de Adaptación de ATM)
AAL-SAP , 494
Abramson, Norman, 65-66
Acceso aleatorio, canal de, 162, 247
Acceso Múltiple con Detección de Portadora
con detección de colisiones, 255-258
con evitación de colisiones, 296-297
no persistente, 256
persistente-1, 255
persistente-p, 256
Acceso Múltiple con Prevención de Colisiones, 269-270
Acceso Múltiple de División de Código, 162-166
Acceso múltiple, protocolos de, 251-270
ACL (vea Asíncrono no Orientado a la Conexión, enlace)
Active Server Pages, 646
ActiveX, control, 650, 817-818
Actores principales, 731
Ad hoc, red, 68, 375-380
ADC (vea Convertidor Analógico a Digital)
ADCCP (vea Procedimiento Avanzado de Control de
Comunicación de Datos)
Administración de conexiones, modelado de, 541-543
máquina de estados, 486
Administración de temporizadores, TCP , 550-553
Admisión, control de, 389, 406-408
ADSL (vea Línea Digital Asimétrica de Suscriptor)
AES (vea Estándar de Encriptación Avanzada)
Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada, 51
Agencia Nacional de Seguridad, 740
Agente(s)
de base, 373
de transferencia, correo electrónico, 590
de usuario, correo electrónico, 590
foráneos, 373
Aglomeración instantánea, 660
AH (vea encabezado, de autenticación)
Alambre de cobre, comparación con la fibra óptica, 98-99
ÍNDICE
869ÍNDICE
Algoritmo Internacional de Encriptación de Datos, 799
Algoritmo(s)
adaptativos, 351
basados en flujo, 409-412
de codificación, vídeo, 696
de decodificación, vídeo, 696
de enrutamiento adaptativos, 424
seguro
de Hash, 761-762
de SHA-1, 761-762
Alianza para una Plataforma Informática Confiable, 828
Alice, 731
Alineación, cable de televisión, 174
Almacenamiento en caché jerárquico, 658-659
Almacenamiento y reenvío, conmutación de paquetes, 20, 344
ALOHA, 251-255
puro, 251-254
ranurado, 254-255
Amplitud, modulación de, 126
AMPS (vea Sistema Avanzado de Telefonía Móvil)
Ancho de banda, 88
Ancho de banda-retardo, producto, 559
Anclas de confianza, 770
Anderson, Ross, 742
Andreessen, Mark, 57, 611
ANS (vea Redes y Servicios Avanzados)
ANSI (vea Instituto Nacional de Estándares Nacionales)
ANSNET, 55
AODV (vea Vector de Distancia ad hoc bajo Demanda)
Aplicación auxiliar, 617
Applets, 650
Aprendizaje hacia atrás, 323
Árbol(es)
de expansión, 368
puentes con, 323-325
de núcleo, 372
sumidero, 352
Archivos, transferencia de, 57
Área(s), 456
de acceso y transporte local, 122
enrutadores, 457
red de, personal, 15
Armónicos, 86
ARP
gratuito, 463
proxy, 452
vea también Protocolo de Resolución de Direcciones
ARP A (vea Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada)
ARP ANET, 50-54
algoritmos de enrutamiento, 357, 454
ARQ (vea Solicitud Automática de Repetición)
Arquitectura de red, 28-30
Arranque lento
algoritmo de Jacobson, 549-550
TCP , 549-550
Arreglo redundante de discos baratos, 708
Arrendamiento, 454
AS (vea sistema autónomo)
ASCII, armadura, 598
Asequibilidad, análisis de, 230
Asignación del canal, problema de, 248-251, 337
Asíncrono no Orientado a la Conexión, enlace, 315
ASN.1 (vea Notación de Sintaxis Abstracta 1)
Asociación para Seguridad en Internet y Administración de
Claves, 773
Asociación, servicios, 301
ASP (vea Active Server Pages)
Ataque, seguridad
consumo de energía, 751
DDoS, 778
de cumpleaños, 763-765, 782
de hombre en medio, 792
de la brigada de bomberos, 792
de reflexión, 787-790
de repetición, 794
DoS, 778
reutilización de flujo de claves, 749
sólo texto cifrado, 727
temporización, 751
texto llano conocido, 727
texto llano seleccionado, 727
Atenuación, 125
ATM
redes de, 61, 65, 417-418
subcapa dependiente del medio físico, 64
vea también Modo de Transferencia Asíncrona
Atributo
certificado, 767
HTML, 630
Audio, 674-692
compresión de, 676-679
codificación porcentual, 677
enmascaramiento de frecuencia, 677
enmascaramiento temporal, 677
MP3, 676-679
psicoacústica, 677
introducción al, digital, 674-676
Autenticación, 785
centro de distribución de claves, 793-796
clave
compartida, 786-790
pública, 798-799
Diffie-Hellman, 791-792
HMAC, 790
Kerberos, 796-798
Needham-Schroeder, 794-795
Otway-Rees, 795-796
servicios, 302
870ÍNDICE
Authenticode, 818
Autoridad de Certificación, 766
Autoridades Regionales, 769
B
Banda ancha, 130
Banda ancha inalámbrica (vea IEEE 802.16)
Bandas industriales, médicas y científicas, 106, 292-293, 315
Bandera, 189
Baran, Paul, 50
Barker, secuencia, 294
Base
diagonal, 732
rectilínea, 732
Base64, codificación, 598
Baudios, 127
Beacon, trama de, 298
Bell, Alexander Graham, 119
Bellman-Ford, algoritmo de enrutamiento, 357-360, 454
Berkeley, sockets de, 487-488
BGP (vea Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera)
Big endian, máquina, 433
Biham, Eli, 742
Bits
relleno de, 190
secuencia ortogonal de, 164
Blaatand, Harald, 310
Blanqueamiento, 740
Bloque(s)
de cifrado, modo de encadenamiento de, 746-747
irreversible, red de Petri, 232
Blowfish, 751
Bluetooth, 21, 310-317
aplicaciones, 312-313
arquitectura, 311
Asíncrono no Orientado a la Conexión, enlace, 315
capa de banda base, 315-316
enlace, 315
historia, 310
perfiles, 312-313
piconet, 311
pila de protocolos, 313-314
scatternet, 311
seguridad, 783-784
Síncrono Orientado a la Conexión, enlace, 316
Bob, 731
BOC (vea Compañías Operativas de Bell)
BOOTP , protocolo, 453
Borrador de Estándar Internacional, 75
Brigada de bomberos, ataque de la, 792
Búfer, almacenamiento en, 506-510
Bush, Vannevar, 612
Búsquedas invertidas, 584
Buzones de correo, correo electrónico, 591
C
CA (vea Autoridad de Certificación)
Cable
coaxial, 92
módem, 173-175
Cableado, gabinete de, 91
Caché, 657-659
encabezado
If-Modified-Since, 659
Last-Modified, 658-659
envenenado, 807
jerárquico, 658-659
obsoleto, 658-659
Caídas, recuperación de, 511-513
Caja
de arena, 817
P , 737
S, 737
Calidad
del servicio, 32
algoritmo de cubeta con goteo, 400-403
algoritmo de cubeta con tokens, 402-405
algoritmos basados en flujo, 409-412
almacenamiento en búfer, 399
basada en clase, 412-415
calendarización de paquetes, 408-409
capa de red, 397-417
conmutación de etiquetas, 415-417
control de admisión, 406-408
diferenciada, 412-415
encolamiento justo, 408-409
enrutamiento proporcional, 408
especificación de flujo, 407
integrada, 409-412
modelado de tráfico, 399-400
MPLS, 415-417
reenvío asegurado, 414-415
reenvío expedito, 413-414
requerimientos, 397-398
reservación de recursos, 405-406
RSVP , 410-412
técnicas para alcanzar buena, 398-409
línea con, de voz, 88
Campo, vídeo, 693
Canal(es)
asignación
dinámica de, 249-251
estática de, 248-249
871ÍNDICE
de fibra, 283
de otorgamiento de acceso, 162
dedicado de control, 161
señalización
por, asociado, 141
por, común, 141
Canalización, 217
Capa, 26
aspectos del diseño, 30-31
de aplicación, 41, 43, 579-720
correo electrónico, 588-611
DNS, 579-588
multimedia, 674-714
World Wide Web, 611-673
de enlace de datos, 38, 183-246
conmutación en la, 317-336
de presentación, 41
de red, 39, 343-480
algoritmos de enrutamiento, 350-384
aspectos de diseño, 343-350
calidad del servicio, 397-417
control de congestión, 384-396
interconectividad, 418-431
Internet, 431-473
de sesión, 40
de transporte, 481-578
acuerdo de tres vías, 500-502
almacenamiento en búfer, 506-510
aspectos del desempeño, 557-573
control de flujo, 506-510
direccionamiento, 493-496
establecimiento de una conexión, 496-502
Internet, 524-556
liberación de una conexión, 502-506
multiplexión, 510-511
protocolo de ejemplo, 513-524
recuperación de caídas, 511-513
seguridad de, 816
servicio, 481-492
TCP , 532-566
UDP , 524-532
del portador, W AP , 664
física, 38, 85-182
IEEE 802.11, 293-295
IEEE 802.16, 306-307
Internet a través de cable, 170-176
medios alámbricos, 90-99
satélites de comunicación, 109-118
sistema telefónico, 118-151
sistema telefónico móvil, 152-169
transmisión inalámbrica, 100-108
Capa de Adaptación de ATM, 64
Capa Inalámbrica de Seguridad de Transporte, 664
Caracteres, relleno de, 189-190
Caritas, 588-589
Carnivore, 13
Casi vídeo bajo demanda, 704
Categoría
3, cableado, 91
5, cableado, 92
CCITT, 72
CD (vea comité, borrador de)
CD, audio, 676
CDMA (vea Acceso Múltiple de División de Código)
CDMA2000, 167
CdmaOne, 162
CDN (vea Redes de Entrega de Contenido)
Celda
HTML, 633
transporte de, 155
duro, 155
suave, 155
Centro de Conmutación Móvil, 155
Centro de Distribución de Claves, 785
Certificación, ruta de, 770
Certificados, 765-771
revocación de, 771
César, cifrado de, 727
CGI (vea Interfaz de Puerta de Enlace Común)
Chip, secuencia de, 162
Chord, 380-384
cHTML (vea HTML compacto)
CIDR (vea Enrutamiento Interdominios sin Clase)
Cifrado(s), 724
en bloques, 737
modo de, de flujo, 748-749
por sustitución, 727-729
por transposición, 729-730
sólo texto, 727
Circuito Local Inalámbrico (vea IEEE 802.16)
Circuito(s)
conmutación de, 147-148
local, 120, 124
virtual(es), 62, 346
concatenados, 422-423
permanentes, 62
subred, 346-347
Clark, David, 46
Clark, Wesley, 51
Clase de Equivalencia de Reenvío, 416
Clases de servicio, IEEE 802.16, 308-309
Clave(s)
algoritmos criptográficos de, simétrica, 737-751
AES, 741-745
DES, 738-741
modos de cifrado, 745-751
Rijndael, 743-745
Chord, 381
872ÍNDICE
Criptografía, 725
depósito de, 820
flujo de, 748
maestras, 784
premaestra, 814
privada, 753
pública, 753
anillo de, 803
certificado, 765-771
infraestructuras de, 768-770
secretas, 753
CLEC (vea LEC Competitiva)
Cliente, 4
stub del, 527-529
Clipper, procesador, 820
CMTS (vea Sistema de Terminación de Cable Módem)
Codec, 140
Codificación
de forma de onda, 676
entrecomillada imprimible, 598
Manchester diferencial, 274-275
modulación diferencial por, de impulsos, 142
perceptual, 677
Codificación por Desplazamiento de Fase en Cuadratura,
127, 306
Código, 724
firma de, 818
móvil, 817
seguridad, 816-819
polinomial, 196
Código de Autenticación de Mensajes basado en Hash, 775,
790
Colisión, 250
Color secuencial con memoria, 694
Comentarios, solicitudes de, 76
Comercio
electrónico, 5
móvil, 11
Comité, borrador de, 75
Comité Nacional de Estándares de Televisión, 694
Compañías Operativas de Bell, 122
Compresión de vídeo, 696-704
algoritmo
de codificación, 696
de decodificación, 696
con pérdidas, 696
JPEG, 697-700
MPEG, 700-704
sin pérdidas, 696
Computadoras, redes de, 2
802.11, 68-71
ARP ANET, 50-54
ATM, 61-65
domésticas, 6-9, 23-25
estandarización, 71-77
Ethernet, 65-68
hardware, 14-16
IEEE 802.11, 68-71
inalámbricas, 21-23, 68-71
jerarquía de protocolo, 26-30
modelos de referencia, 37-49
NSFNET, 54-56
orientadas a la conexión, 59-65
software, 26-37
uso, 3-14
X.25, 61
Comunicación
medio de, 5
seguridad en la, 772-785
firewalls, 776-779
inalámbrica, 780-785
IPsec, 772-776
VPNs, 779-780
subred de, 19, 344
Concurso de méritos, 105
Conexión(es)
establecimiento de una, 496-502
TCP , 539-540
liberación de una, 502-506
TCP , 541
persistentes, 652
Confianza, cadena de, 770
Confirmación de Recepción Positiva con Retransmisión, 209
Congestión, control de, 384-396
bit de advertencia, 391
control de fluctuación, 395-396
paquetes reguladores, 391-394
principios, 386-388
subredes de circuitos virtuales, 389-390
subredes de datagramas, 391-395
TCP , 547-548
Conjuntos de Registro de Recursos, 809
Conmutación
de mensajes, 148-149
elementos de, 19
subred de, de paquetes, 20
Conmutadores, 326-328
Ethernet, 281
Conocimiento de los vecinos, 361
Consejo de Actividades de Internet, 75
Consejo de Arquitectura de Internet, 75
Constelación, diagrama de, 128
Consulta recursiva, 588
Contador, modo de, 749-750
Contención, 251
protocolos de, limitada, 261-265
Contenedor o Sobre de Carga Útil Síncrona, 145
Conteo descendente binario, protocolo, 260-261
873ÍNDICE
Control
canal de, común, 161
canal de, de difusión, 161
de flujo basado en tasa, 192
dispositivo de, central, 18, 169
subcapa de, de acceso al medio, 247-342 ( vea también
MAC, subcapa)
Control de Enlace de Datos de Alto Nivel, 234-237
Control Lógico de Enlace, 290-291
Convergencia de transmisión, subcapa, 64
Convertidor Analógico a Digital, 675
Cookie(s), Web 626-629
no persistente, 626
persistente, 626
Corporación de Internet para la Asignación de Nombres y
Números, 437
Corrección de errores
códigos de, 193
hacia delante, 193-307
Correo
caracol, 588
electrónico, 5, 57, 588-611
agente de usuario, 591-594
alias, 593
armadura ASCII, 598
arquitectura y servicios, 579-591
buzones de, 591
características de entrega, 609-610
codificación base64, 598
codificación entrecomillada imprimible, 598
cuerpo, 591
disposición, 590
encabezados, 595-596
entrega final, 605-611
envío de, 592-593
filtros, 609
formatos de mensaje, 594-602
generación del informe, 590
lectura del, 593-594
MIME, 596-602
perfil de usuario, 593
POP3, 605-608
redacción, 590
SMTP , 602-605
transferencia, 590
transferencia de mensajes, 602-605
visualización, 590
X.400, 589-590
Correo con Privacidad Mejorada, 803-804
Correos, Telégrafos y Teléfonos, administración, 72
CRC (vea reduncia cíclica, código de)
Crédito, mensaje de, 522
Criptoanálisis, 726, 750-751
consumo de energía, 751
diferencial, 750-751
lineal, 751
temporización, 751
Criptografía, 724-755
AES, 741-745
clave
pública, 752-755
simétrica, 737-751
criptoanálisis, 726
cuántica, 731-735
DES, 738-741
introducción, 725-727
modos de cifrado, 745-750
principio de Kerckhoff, 726
rellenos de una sola vez, 730-731
Rijndael, 743-745
texto
cifrado, 725
llano, 725
tradicional, 727-730
Criptología, 726
CRL (vea Lista de Revocación de Certificados)
Crominancia, 694
CSMA (vea Acceso Múltiple con Detección de Portadora)
CSMA/CA (vea Acceso Múltiple con Detección de
Portadora)
CSMA/CD (vea Acceso Múltiple con Detección de
Portadora)
CTS (vea Libre para Envío)
Cuantización
JPEG, 698
ruido de, 675
Cubeta
algoritmo de
con goteo, 400-403
con tokens, 402-405
Cuenta hasta infinito, problema de la, 359-360
Cypherpun k, retransmisores de correo, 821-822
D
D-AMPS, 157-159, 665
Daemen, Joan, 742
Datagramas, 346
servicio de, 33
subredes, 345-347
control de congestión, 391-395
en comparación con circuitos virtuales, 348-350
Datos
entrega de, 302
874ÍNDICE
obsoletos, 658
tramas de, 38
urgentes, 535
David y Goliath, 589
Davies, Donald, 51
DB, 674
DCF , Espaciado Entre Tramas, 299
DCF (vea Función de Coordinación Distribuida)
DCT (vea Transformación por Coseno Discreto)
DDoS, ataque (vea Negación de Servicio Distribuida, ataque)
de facto, estándar, 71
de jure, estándar, 71
Decibel, 89
Demonios, 590
Derechos de autor, 826-828
Derivación(es)
cable de, 272
vampiro, Ethernet, 271
DES (vea Estándar de Encriptación de Datos)
Desconocimiento, seguridad por, 726
Descubrimiento de ruta, redes ad hoc, 376-379
Desempeño
aspectos del, 557-573
medición del, de las redes, 560-562
Desmultiplexión, 31
Desplazamiento de frecuencia, modulación por, 126
Desprendimiento de carga, 394
Detección
códigos de, de errores, 193
de portadora, supuesto, 250
protocolos de, de portadora, 255
temprana aleatoria, 395
DHCP (vea Protocolo de Configuración de Host Dinámico)
Diálogo, control de, 40
Diffie-Hellman, intercambio de claves de, 791-792
DIFS (vea DCF , Espaciado Entre Tramas)
Difusión, 15, 276, 368
enrutamiento por, 368-370
Ethernet, 279
redes de, 15
tormenta de, 330, 558
Digramas, 728
Dijkstra, algoritmos de la ruta más corta, 353-355
Dirección
bajo su responsabilidad, 463
traducción de, de red, 444-448
Direccionamiento, 31
con clase, 437
Direcciones
IP , 436-438, 441-444
transporte, 493-496
Directivas, HTML, 630
Dirigido por control, MPLS, 417
DIS (vea Borrador de Estándar Internacional)
Discos
arreglo de, 708
granja de, 708
Diseño, aspectos de, 30-31
capa
de enlace de datos, 184-492
de red, 343-350
de transporte, 492-513
Disociación, servicio 802.11, 301
Dispersión cromática, 95
Disposición, correo electrónico, 590
Dispositivo de Interfaz de Red, 133
Distorsión, 125
Distribución, servicio 802.11, 301
División, 708
DIX, Ethernet, 275-276, 278
DMCA (vea Ley de Propiedad Intelectual para el Milenio
Digital)
DMT (vea MultiTono Discreto)
DNS (vea Sistema de Nombres de Dominio)
seguridad, 809-811
seguro, 809-811
DOCSIS (vea Especificación de Interfaz para Servicio de
Datos por Cable)
Doctrina de uso, 827
Documento Web
dinámico, 643-651
estático, 623-643
Dominio(s)
de colisión, Ethernet, 282
de nivel superior, 580
Kerberos, 797
reflectometría en el, del tiempo, 272
Dos ejércitos, problema de los, 503-504
DSLAM (vea Multiplexor de Acceso de Línea Digital de
Suscriptor)
DSSS (vea Espectro Disperso de Secuencia Directa)
Dúplex total, 129
Duplexación por División de Frecuencia, 307
Duplexación por División de Tiempo, 307
DVMRP (vea Protocolo de Enrutamiento Multidifusión de
Vector de Distancia)
DWDM (vea Multiplexión Densa por División de Longitud
de Onda)
E
E1, portadora, 142
ECB (vea Libro de Código Electrónico, modo de)
EDE, modo, DES, 741
EDGE (vea Velocidades de Datos para la Evolución del
GSM)
875ÍNDICE
EEE, modo, DES, 741
EIFS (vea Espaciado Entre Tramas Extendido)
Eisenhower, Dwight, 51
El ataque de cumpleaños, 763-765, 782
Elefantes, apocalipsis de los, 46-47
Emociones, símbolos de, 588
Emoji, 669
Encabezado, 29
correo electrónico, 591
de autenticación, 774-775
Ethernet, 275-276
paquete
IPv4, 433-436
IPv6, 466-469
predicción de, 568
segmento TCP , 536-539
trama, 201-203
Encapsulado de Carga Útil de Seguridad, 775-776
Encolamiento justo ponderado, 409
Encriptación lineal, 751
Enlace
Bluetooth, 315
capa de, de datos, 38, 183-246
control de errores, 192-200
control de flujo, 192
cuestiones de diseño, 184-192
procedimientos de interfaz, 202-204
protocolo HDLC, 234-237
protocolo LCP , 239-242
protocolo NCP , 239, 242
protocolo PPP , 238-242
protocolo símplex de parada y espera, 206-211
protocolo símplex sin restricciones, 204-206
protocolos, 200-228
protocolos de ventana corrediza, 211-228
protocolos elementales, 200-211
relleno de bits, 190-191
relleno de caracteres, 189-190
verificación de protocolo, 229-234
encriptación de, 723
Enmascaramiento temporal, 677
Enmascarar, 677
Enrutador(es), 19, 326, 328
adyacente, 457
de multidifusión, 711-712
designado, 457
m, 711
multiprotocolo, 421
Enrutamiento, 31
algoritmo de, 20, 347, 350-384
adaptativo, 351-352
ARP ANET, 357, 454
Bellman-Ford, 357-360, 454
estado del enlace, 360-366
Ford-Fulkerson, 357-360
host móvil, 372-375
inundación, 355-357
IS-IS, 365-366
jerárquico, 366-368
multidifusión, 370-372
no adaptativo, 351
optimización, 352-353
OSPF , 454-459
proporcional, 408
red ad hoc, 375-380
reenvío por ruta invertida, 369-370
ruta más corta, 353-356
vector de distancia, 357-360
entre redes, 426-427
estático, 351
jerárquico, 366-368
multidestino, 368
proporcional, 408
Enrutamiento Interdominios sin Clase, 441-444
Entorno de Aplicaciones Inalámbricas, 664
Entrada agregada, 444
Entrelazado, vídeo, 693
Entunelamiento, 425-427
Errores
control de, 31
detección y corrección, 192-200
ESP (vea Encapsulado de Carga Útil de Seguridad)
Espaciado Corto Entre Tramas, 299
Espaciado Entre Tramas Extendido, 299
Espacio Entre Tramas PCF , 299
Especificación de Interfaz para Servicio de Datos por Cable,
173
Espectro disperso
802.11, 294-295
historia, 102
secuencia directa, 102, 294
Espectro Disperso con Salto de Frecuencia, 102, 294
tiempo de permanencia, 294
Espectro Disperso de Secuencia Directa, 102, 294
Espectro Disperso de Secuencia Directa de Alta Velocidad,
295
Espectro electromagnético, 100-102
políticas de, 105-106
Esquema, World Wide Web, 623-625
ftp, 624
gopher, 624-625
http, 623-624
mailto, 624-625
news, 624
rtsp, 684
telnet, 624-625
URL, 623
Estación(es), 249
central, 112, 272, 326-327
876ÍNDICE
modelo de, 249
problema de, expuesta, 269
problema de, oculta, 269
Estado
enrutamiento por, del enlace, 360-366
máquinas de, finito
inicial, 230
modelos, 229
protocolos de espera y parada, 229-232
TCP , 541-543
Estándar
de facto, 71
de jure, 71
internacional, 75
Estándar Borrador, 77
Estándar de Encriptación Avanzada, 741-745
Rijndael, 743-745
Estándar de Encriptación de Datos, 738-741, 751
modo
EDE, 741
EEE, 741
triple DES, 740-741
Estándar Propuesto, 77
Estándares de Firmas Digitales, 758-759
Estandarización, 71-77
Esteganografía, 824-825
Estrella pasiva, 98
Ethernet, 17, 65-68, 271-292 (vea también Fast Ethernet,
Gigabit Ethernet)
10BASE-F , 273
10BASE-T, 272
cable de derivación, 272
cableado, 271-274
clásica, 327
codificación Manchester, 274-275
conmutada, 281-283, 328-336
delgado, 272
derivaciones vampiro, 271
desempeño, 279-281
difusión, 276
DIX, 67, 275-276, 278
dominio de colisión, 282
Fast, 283-285
formato de trama, 276
Gigabit, 286-290
grueso, 271
historia, 65-67
multidifusión, 276
protocolo, 275-279
repetidor, 274
retroceso exponencial binario, 278-279
retrospectiva, 291-292
Etiquetas
conmutación de, multiprotocolo, 415-417
HTML, 630
Expresión, libertad de, 822-826
Extensión
de portadora, Gigabit Ethernet, 287-288
encabezados de, 469
Extensiones Multipropósito de Correo Internet, 596-602
F
FAQ (vea preguntas más frecuentes)
Fase, modulación de, 126
Fast Ethernet, 283-286
4B/5B, 285
8B/6T, 285
100Base-FX, 285
100Base-T4, 285
100Base-TX, 284-285
cableado, 284-286
concentradores, 285-286
conmutadores, 286
dúplex completo, 285
FDD (vea Duplexación por División de Frecuencia)
FDDI (vea Interfaz de Datos Distribuidos por Fibra)
FDM (vea Multiplexión por División de Frecuencia)
FEC (vea Clase de Equivalencia de Reenvío)
Felten, Edward, 827
FHSS (vea Espectro Disperso con Salto de Frecuencia)
Fibra(s)
hasta la acera, 709-710
hasta la casa, 710
nodos de, 170
óptica, 93-99
dispersión cromática, 95
en comparación con el alambre de cobre, 98-99
en comparación con satélites, 117-118
monomodo, 94
multimodo, 94
solitones, 96
redes de, 97-98
Filtros, correo electrónico, 609
Firewalls, 776-779
filtro de paquete, 777
puerta de enlace, 778
Firmas digitales, 755-765
ataque de cumpleaños, 763-764
clave
pública, 757-759
simétrica, 756-757
compendios de mensaje, 759-762
Fluctuación, 395-396
877ÍNDICE
Flujo, 397
ataque de reutilización de, de claves, 749
audio de, continuo, 679-683
metaarchivos, 680
reproductor de medios, 680-683
servidor pull, 681-682
servidor push, 682
tipos MIME, 679-680
control de, 31, 192, 506-510
basado en retroalimentación, 192
basado en tasa, 192
especificación de, 407
medios de, continuo, 674
Ford-Fulkerson, algoritmo de enrutamiento, 357-360
Formularios
HTML, 634-638
PHP , 645-646
Web, 634-638
Fotones, 732
Fourier
serie de, 86-87
transformación de, 676
Fragmentación, interred, 427-431
Fragmentos, ráfaga de, 298
Frame relay, 61
Frecuencia, 100
enmascaramiento de, 677
modulación de, 126
FTP (vea Protocolo de Transferencia de Archivos)
FTTC (vea fibra(s), hasta la acera)
FTTH (vea fibra(s), hasta la casa)
Fuerza de Trabajo para la Ingeniería de Internet, 76
Fuerza de Trabajo para la Investigación de Internet, 76
Función de Coordinación Distribuida, 296, 298-299
Fuzzball, 54
G
G.711, PCM, 686
G.723.1, 687
Gatekeeper, H.323, 686
Generación de páginas Web dinámicas en el cliente, 647-651
Generación del informe, correo electrónico, 590
Gigabit Ethernet, 286-290
8B/10B, 289
10 Gbps, 290
1000Base-CX, 288
1000Base-LX, 288
1000Base-SX, 288
1000Base-T, 288
cableado, 288
extensión de portadora, 287-288
modos de funcionamiento, 287
ráfagas de trama, 288
UTP , 288
Gigabits, protocolos, 569-570
Globalstar, 115-116
Gopher, 624
GPRS (vea Servicio de Radio de Paquetes Generales)
GPS (vea Sistema de Posicionamiento Global)
Granja de servidores, Web, 621-622
Gray, código de, 294
Gray, Elisha, 119
Grupo de Expertos en Películas, 700
Grupo, maestro, 138
Grupo Unido de Expertos en fotografía, 697
GSM (vea Sistema Global para Comunicaciones Móviles)
H
H.225, 687
H.245, 687
H.323, 683-689 (vea también voz sobre IP)
gatekeeper, 686
Haces reducidos, 112
Hacia arriba, multiplexión, 510
Hamming
código de, 193-195, 307
distancia de, 193
HDLC (vea Control de Enlace de Datos de Alto Nivel)
HDTV (vea televisión, de alta definición)
Hertz, 100
Hertz, Heinrich, 100
Hipertexto, 612
Hipervínculos, 612
HMAC (vea Código de Autenticación de Mensajes basado en
Hash)
Hojas de estilo, HTML, 634
Hombre de en medio, ataque de, 792
Hosts, 19
móviles, 372
enrutamiento para, 372-375
HTML
compacto
ejemplo, 670
en comparación con HTML 1.0, 668
dinámico, 647
vea Lenguaje de Marcado de Hipertexto
HTTP seguro, 813
Huella, 112
Hz (vea Hertz)
878ÍNDICE
I
IAB (vea Consejo de Actividades de Internet)
ICANN (vea Corporación de Internet para la Asignación de
Nombres y Números)
ICMP (vea Protocolo de Mensajes de Control en Internet)
IDEA (vea Algoritmo Internacional de Encriptación de
Datos)
Identificador de nodo, 381
IEEE (vea Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos)
IEEE 802.1Q, 333-336
IEEE 802.2, 290-291
IEEE 802.3u, 284
IEEE 802.11, 292-302
802.11a, 294-295
802.11b, 295
802.11g, 295
capa física, 293-295
Códigos Walsh/Hadamard, 295
CSMA/CA, 296-297
CTS, 297-298
en comparación con 802.16, 303-304
Espaciado Corto Entre Tramas, 299
Espaciado Entre Tramas DCF , 299
Espaciado Entre Tramas Extendido, 299
Espacio Entre Tramas PCF , 299
Espectro Disperso con Salto de Frecuencia, 294
Espectro Disperso de Secuencia Directa, 294
Espectro Disperso de Secuencia Directa de Alta
Velocidad, 295
formato de trama, 299-300
Función de Coordinación Distribuida, 296, 298-299
Función de Coordinación Puntual, 296, 298-299
Multiplexión por División de Frecuencias Ortogonales,
294-295
pila de protocolos, 292-293
Privacidad Inalámbrica Equivalente, 300
problema de la estación expuesta, 296
problema de la estación oculta, 296
protocolo de subcapa MAC, 295-299
ráfaga de fragmentos, 298
RTS, 297-298
secuencia Barker, 294
seguridad, 781-783
servicios, 301-302
asociación, 301
autenticación, 302
desautenticación, 302
distribución, 301
entrega de datos, 302
integración, 301
privacidad, 302
reasociación, 301
tiempo de permanencia, 294
trama de beacon, 298
Vector de Asignación de Red, 297
W AP , 673
IEEE 802.12, 293
IEEE 802.15 (vea Bluetooth)
IEEE 802.16, 135, 302-310
capa física, 306-307
clases de servicio, 308-309
Duplexación por División de Frecuencia, 307
Duplexación por División de Tiempo, 307
en comparación con 802.11, 303-304
estructura de trama, 309-310
pila de protocolos, 305-306
seguridad, 307-308
servicio
de mejor esfuerzo, 308
de tasa de bits constante, 308
de tasa de bits variable en tiempo real, 308
subcapa MAC, 307-309
IETF (vea Fuerza de Trabajo para la Ingeniería de Internet)
If-Modified-Since, encabezado de solicitud, 659
IGMP (vea Protocolo de Administración de Grupo de
Internet)
IGP (vea Puerta de enlace interior, protocolo de)
Igual a igual, 7-9
Igualdad privada, 59
Iguales, 27
IKE (vea Intercambio de Claves de Internet)
ILEC (vea LEC Obligada)
IMAP (vea Protocolo de Acceso a Mensajes de Internet)
I-mode, 665-670
aceptación en occidente, 667
cHTML, 668-670
emoji, 669
en comparación con W AP , 671
estructura del software, 667-668
facturación, 666
microteléfonos, 667
modelo de negocios, 666
pila de protocolos, 672
servicios, 666
oficiales, 666
IMP , 52
IMT (vea Unión Internacional de Telecomunicaciones)
IMTS (vea Sistema Mejorado de Telefonía Móvil)
Inalámbrica
fija, 10, 135 ( vea también IEEE 802.16)
móvil, 10
Índice, HTML, 633-634
Inetd, 533
Information-mode, 665-670
Infraestructura de Clave Pública, 768-770
Inicio de sesión remota, 57
Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos, 75
879ÍNDICE
Instituto Nacional de Estándares Nacionales, 74
Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, 75, 741
Integración, servicios, 802.11, 301
Intercambio de Claves de Internet, 773
Interconectividad, 418-431
circuitos virtuales, 422-423
enrutamiento, 426-427
entunelamiento, 425-426
fragmentación, 427-431
local, 322-323
Interconectividad no orientada a la conexión, 423-425
Interfaz, 27
Interfaz de Datos Distribuidos por Fibra, 283
Interfaz de Puerta de Enlace Común, 644-645
Internet, 25, 50-59, 237-242, 431-473, 524-556
a través de cable, 170-176
en comparación con ADSL, 175-176
arquitectura, 58-59
capa de, 42
capa de red, 431-473
demonio de, 533
direcciones, 436-448
historia, 50-56
introducción, 56-58
multidifusión de, 461-462
principios de diseño, 431-432
proveedor de servicios de, 56
radio en, 683-685
sociedad de, 77
Interredes, 25-26
Intranets, 59
Intruso, 725
Inundación
algoritmo, 355, 357
selectiva, 355
IP , 432-444, 464-473
móvil, 462-464
seguridad, 772-776
encabezado de autenticación, 774-775
Encapsulado de Carga Útil de Seguridad, 775-776
modo de transporte, 773
modo de túnel, 773
IPv4, 432-444
direcciones, 436-448
clases A, B, C, D, 437
con clases, 437
encabezado, 433-436
máscara de subred, 439-441
opciones, 436
sin clases, 441-444
IPv5, 433
IPv6, 464-473
controversias, 471-473
encabezado principal, 466-469
encabezados de extensión, 469-471
Iridium, 114-116
IRTF (vea Fuerza de Trabajo para la Investigación de
Internet)
IS (vea estándar, internacional)
ISAKMP (vea Asociación para Seguridad en Internet y
Administración de Claves)
IS-IS (vea sistema intermedio-sistema intermedio)
ISM (vea bandas industriales, médicas y científicas)
ISO, 74
ISP (vea Internet, proveedor de servicios de)
ITU (vea Unión Internacional de Telecomunicaciones)
IV (vea vector de inicialización)
IXC (vea portadora entre centrales)
J
Japanese Telephone and Telegraph Company, 665-670
Java, seguridad de subprogramas de, 817
Java Server Pages, 646
JavaScript, 647-651
seguridad, 818
Jerarquía Digital Síncrona, 144
JPEG, compresión, 697-700
codificación de longitud de ejecución, 699
cuantización, 698-699
DCT, 698
preparación del bloque, 697
vea Grupo Unido de Expertos en Fotografía
JSP (vea Java Server Pages)
Juicio Final Modificado, 122
Jumbogramas, 470, 472
JVM (vea Máquina Virtual de Java)
K
Karn, algoritmo de, 552
KDC (vea Centro de Distribución de Claves)
Kerberos, 796-798
Kerckhoff, principio, 726
Knudsen, Lars, 742
L
Lamarr, Hedy, 102
LAN inalámbrica, protocolo, 265-270
LAN (vea red, de área local)
LAN virtual, 328-336
LAP (vea Procedimiento de Acceso de Enlace)
880ÍNDICE
LAPB, 234-235
Last-Modified, encabezado, 658-659
LATA (vea área(s), de acceso y transporte local)
LCP (vea Protocolo de Control de Enlace)
LDAP (vea Protocolo Ligero de Acceso al Directorio)
LEC (vea portadora, de intercambio local)
LEC Competitiva, 134
LEC Obligada, 134
Leche, política, 394
Lenguaje de Hojas de estilo Extensible, 639-642
Lenguaje de Marcado de Hipertexto, 629-639
atributos, 630
celdas, 633
directivas, 630
encabezado, 630
etiquetas, 630
formularios, 634-638
hipervínculos, 632-633
hoja de estilo, 634
índice, 633-634
título, 630
Lenguaje de Marcado de Hipertexto Extendido, 642
Lenguaje de Marcado Extensible, 639-642
Lenguaje de Marcado Inalámbrico, 664
Lenguajes de marcado, 629
LEO (vea Satélites de Órbita Terrestre Baja)
Ley de Propiedad Intelectual para el Milenio Digital, 
827-828
Libre para Envío, 269
Libres de colisiones, protocolos, 259-270
Libro de Código Electrónico, modo de, 745-746
Línea de Fases Alternas, 694
Línea Digital Asimétrica de Suscriptor, 130-134
en comparación con cable, 175-176
Lista de correo, 591
Lista de Revocación de Certificados, 771
Little endian, máquina, 433
Llamada a Procedimiento Remoto, 526-529
marshaling, 527-529
stub
del cliente, 527-529
del servidor, 527-529
LLC (vea Control Lógico de Enlace)
LMDS (vea Servicio Local de Distribución Multipunto)
Localidad base, 373
Localización, canal de, 161
Localizadores Uniformes de Recursos, 614, 622-625
Longitud de ejecución, codificación de, 699
LTP (vea Protocolo de Transporte de Carga Ligera)
Lugar, red de Petri, 232
Luminancia, 694
Luz, velocidad de la, 100
M
MAC, subcapa, 247-342
asignación
del canal, 248-251
dinámica de canales, 249-251
estática de canales, 248-249
Bluetooth, 310-317
conmutación de la capa de enlace de datos, 317-336
Ethernet, 271-292
LAN inalámbrica, 292-302
protocolos de acceso múltiple, 251-270
MACA inalámbrico, 270-271
MACA (vea Acceso Múltiple con Prevención de Colisiones)
Macrobloques, 702
MAHO (vea Transporte Asistido Móvil de Celda)
MAN inalámbrica (vea IEEE 802.16)
MAN (vea red, de área metropolitana)
Manchester, codificación, 274-275
MANET (vea Redes ad hoc Móviles)
Mantenimiento de rutas, redes ad hoc, 379-384
Mapa de bits, protocolo de, 259-260
Máquina Virtual de Java, 650, 817
Marca(s)
aleatorias, 786
de agua
alta, 682
baja, 682
Marconi, Guglielmo, 21
MARS, 742
Marshaling, parámetro, 527-529
Máscaras, reproductor de medios, 680
Matsunaga, Mari, 665
Maxwell, James Clerk, 66
Mbone, 711-714
MD5, 760
Medios
continuos, 674
de transmisión guiados, 90-99
físicos, 27
Mensaje(s)
compendios de, 759-762
MD5, 760
SHA-1, 761-762
instantáneos, 7
MEO (vea Satélites de Órbita Terrestre Media)
Merkle, Ralph, 755
Metaarchivo, 680
Metcalfe, Bob, 23, 66
Métodos, 652
MFJ (vea Juicio Final Modificado)
Michelson-Morley, experimento, 66
Microceldas, 154
Middleware, 2
881ÍNDICE
MIME, tipos, 599-602, 617-618
MIME (vea Extensiones Multipropósito de Correo Internet)
Minirranuras, 174
MMDS (vea Servicio de Distribución Multipunto y
Multicanal)
Mockapetris, Paul, 47
Modelo cliente-servidor, 4-5
Modelo de Referencia OSI de ISO, 37
Módems, 125-130
Modo de Transferencia Asíncrona, 61-65
Modo(s)
de cifrado, 745-750
de transporte, IPsec, 773
de túnel, IPsec, 773
promiscuo, 319
Modulación, 142
amplitud, 126
cuadratura, 127
delta, 143
fase, 126
frecuencia, 126
QAM, 127
Modulación de Amplitud en Cuadratura, 127, 710
Modulación por Codificación de Impulsos, 140
Modulación por Codificación de Malla, 128
Mosaic, 611
MOSPF , 714
MP3, 676-679
MPEG
capa de audio 3 de, 676-679
compresión, 700-704
MPEG-1, 700-703
MPEG-2, 700-704
sincronización de audio/vídeo, 701
tipos de tramas, 701-702
vea Grupo de Expertos en Películas
MPLS
dirigido por control, 417
orientado a datos, 417
MSC (vea Centro de Conmutación Móvil)
MTSO (vea Oficina de Conmutación de Telefonía Móvil)
MTU (vea Unidad Máxima de Transferencia)
Multiacceso
canales, 247
red de, 455
Multidifusión, 15, 276, 370
Internet, 461-462, 712-714
enrutamiento por, 370
Multidifusión Independiente del Protocolo, 714
Multidrop, cable, 66
Multimedia, 674-714
audio, 674-692 (vea también audio)
de flujo continuo, 679-683
digital, 674-676
compresión
de audio, 676-679
de vídeo, 696-704
en red, 674-714
introducción al vídeo, 692-696
Mbone, 711-714
MP3, 676-679
radio en Internet, 683-685
reproductor de medios, 680-683
RTSP , 680-683
servidor de medios, 680-683
telefonía de Internet, 685-692
vídeo bajo demanda, 704-711
voz sobre IP , 685-692 (vea también voz sobre IP)
Múltiples trayectorias, desvanecimiento por, 69, 104
Multiplexión, 31, 510-511
hacia abajo, 511
hacia arriba, 510
Multiplexión Densa por División de Longitud de Onda, 267
Multiplexión por División de Frecuencia, 137-140
Multiplexión por División de Frecuencias Ortogonales, 294
Multiplexión por División de Longitud de Onda, 138-140
Multiplexión por División de Tiempo, 137, 140-143
Multiplexor de Acceso de Línea Digital de Suscriptor, 134
MultiTono Discreto, 132
N
Nagle, algoritmo de, 545-547
NAP (vea Punto de Acceso a la Red)
NAV (vea Vector de Asignación de Red)
Navajo, código, 724
Navegador Web, 612, 614-618
aplicación auxiliar, 617-618
Mosaic, 611
plug-in, 616-617
NCP (vea Protocolo de Control de Red)
Needham-Schroeder, autenticación de, 794-795
Negación de Servicio Distribuida, ataque, 778
Negociación, 32
NID (vea Dispositivo de Interfaz de Red)
NIST (vea Instituto Nacional de Estándares y Tecnología)
Nivel(es), 26
acuerdo de, de servicio, 400
dominios de, superior, 580
NNTP (vea Protocolo de Transferencia de Noticias en Red)
No repudio, 756
Nombres Universales de Recursos, 625
Nombres
asignación segura, 806-813
servidor de, 495
DNS, 586-588
882ÍNDICE
Notación de Sintaxis Abstracta 1, 768
Notación decimal con puntos, 437
Noticias, 57
NSA (vea Agencia Nacional de Seguridad)
NSAP (vea Punto de Acceso al Servicio de Transporte)
NSFNET, 55
NTSC (vea Comité Nacional de Estándares de Televisión)
NTT DoCoMo, 665-670
Nyquist, Henry, 89
O
OFDM (vea Multiplexión por División de Frecuencias
Ortogonales)
Oficina de Conmutación de Telefonía Móvil, 155
Oficina(s)
central local, 120
de arrancado de cinta de papel, 149
interurbanas, 120
tándem, 120
Olsen, Ken, 6
Onda(s)
infrarrojas, 106-107
longitud de, 100
milimétricas, 106-107
transmisión por, de luz, 107-108
ONU (vea Unidad de Red Óptica)
Oprimir para hablar, sistema de, 153
Organización de Estándares Internacionales, 74-75
Oryctolagus cuniculus, 28
OSI, modelo de referencia, 37-41
crítica, 46-48
en comparación con TCP/IP , 44-46
OSPF (vea Protocolo Abierto de Ruta más Corta)
Otway-Rees, protocolo de autenticación, 795-796
P
Páginas Web dinámicas en el servidor, generación de, 643-647
P AL (vea Línea de Fases Alternas)
Palabra codificada, 193
Paquete(s), 15
calendarización de, 408-409
conmutación de, 150-151, 344
filtro de, 777
reguladores, 391-394
P AR (veaConfirmación de Recepción Positiva con
Retransmisión)
Par trenzado sin blindaje, 91-92
categoría, 3-5, 91-92
Parada y espera, protocolo, 206-211
Paridad, bit de, 194
PCF (vea Función de Coordinación Puntual)
PCM (vea Modulación por Codificación de Impulsos)
PCS (vea Servicios de Comunicaciones Personales)
PEM (vea Correo con Privacidad Mejorada)
Perfil(es)
Bluetooth, 312-313
de usuario, correo electrónico, 593
Perl, secuencia de comandos de, 644
Perlman, Radia, 324
Persistencia, temporizador de, 552
Petri, red de, 232
PGP (vea Privacidad Bastante Buena)
PHP (vea Procesador de Hipertexto)
Piconet, 311
PIFS (vea Espacio Entre Tramas PCF)
PIM (vea Multidifusión Independiente del Protocolo)
Píxel, 695
PKI (vea Infraestructura de Clave Pública)
Plug-in, 616
Polinomio generador, 197-200
POP (vea Punto de Presencia)
POP3 (vea Protocolo de Oficina de Correos Versión 3)
Portadora
de intercambio local, 122
de onda senoidal, 126
entre centrales, 122
Portadores
comunes, 72
hoteles de, 59
Portal, 70
Posición orbital, control de la, 111
POTS (vea Servicio Telefónico Convencional)
PPP (vea Punto a Punto, Protocolo)
Predicción, codificación por, 143
Preguntas más frecuentes, 610
Presentación, capa de, 41
Primitivas, 34
Principio(s)
criptográficos, 735-736
actualización, 736
Kerckhoff, 726
redundancia, 735-736
de diseño, Internet, 431-432
de optimización, 352-353
Privacidad, 302, 819-820
amplificación de, 734
Privacidad Bastante Buena, 799-804
claves, 802
formato de mensaje, 802
funcionamiento, 801
IDEA, 799
Privacidad Inalámbrica Equivalente, 300, 781-783
883ÍNDICE
Procedimiento Avanzado de Control de Comunicación de
Datos, 234
Procedimiento de Acceso de Enlace, 234
Procesador de Hipertexto, 645-646
Procesadores de Mensajes de Interfaz, 52
Procesos, servidor de, 495
Producto, cifrado de, 738
Progresiva, vídeo, 693
Propiedad intelectual, 826
Protocolo Abierto de Ruta más Corta, 454-459
Protocolo de Acceso a Mensajes de Internet, 608-609
en comparación con POP3, 609
Protocolo de Administración de Grupo de Internet, 462, 713
Protocolo de Aplicaciones Inalámbricas (vea W AP)
Protocolo de Configuración de Host Dinámico, 453-454
Protocolo de Control de Enlace, 239-242
Protocolo de Control de Red, 239, 242
Protocolo de Control de Transmisión, 42, 532-556, (vea tam-
bién TCP)
Protocolo de Control de Transporte en Tiempo Real, 
531-532, 687
Protocolo de Control Síncrono de Enlace de Datos, 234
Protocolo de Datagrama de Usuario, 43, 524-532 ( vea tam-
bién UDP)
Protocolo de Datagrama Inalámbrico, 664
Protocolo de Enrutamiento Multidifusión de Vector de
Distancia, 712-713
Protocolo de Inicio de Sesión, 689-692 ( vea también voz
sobre IP)
Protocolo de Internet (IP), 432-444, 464-473 ( vea también
IPv4 e IPv6)
Protocolo de Mensajes de Control en Internet, 449-450
Protocolo de Oficina de Correos Versión 3, 605-608
en comparación con IMAP , 609
Protocolo de Puerta de Enlace de Frontera, 549-461
Protocolo de Resolución de Direcciones, 450-452
ARP gratuito, 463
proxy, 452
Protocolo de Sesión Inalámbrica, 664
Protocolo de Transacciones Inalámbricas, 664
Protocolo de Transferencia de Archivos, 448, 624
Protocolo de Transferencia de Hipertexto, 41, 623, 651-656
conexiones, 652
persistentes, 652
encabezados
de mensaje, 654-656
de respuesta, 654-656
de solicitud, 654-656
métodos, 652-654
uso de ejemplo, 656
Protocolo de Transferencia de Noticias en Red, 624
Protocolo de Transmisión de Control de Flujo, 556
Protocolo de Transmisión en Tiempo Real, 680-683
Protocolo de Transporte de Carga Ligera, 667
Protocolo de Transporte en Tiempo Real, 529-532, 680-683
Protocolo Ligero de Acceso al Directorio, 588
Protocolo Simple de Acceso a Objetos, 642
Protocolo Simple de Internet Mejorado, 465
Protocolo Simple de Transporte de Correo, 602-605
Protocolo(s), 27
1 (utopía), 204-206
2 (parada y espera), 206-211
3 (P AR), 208-211
4 (ventana corrediza), 211-216
5 (retroceso n), 216-223
6 (repetición selectiva), 223
AODV , 375
ARP , 450-452
ARQ, 209-211
BGP , 459-461
BOOTP , 453
CSMA, 255
CSMA/CA, 296-297
CSMA/CD, 257-258
de enlace de datos, ejemplo de, 204-228
de multidifusión
DVMRP , 712
MOSPF , 714
PIM, 714
PIM-DM, 714
PIM-SM, 714
de transporte, 492
código C, 518-521
ejemplo, 513-524
entidad de transporte, 515-522
máquina de estados finitos, 522-524
primitivas, 513-515
DHCP , 453-454
DVMRP , 712-713
Ethernet, 275-279
FTP , 448
H.323, 683-689
HDLC, 234-237
HTTP , 41, 623, 651-656
ICMP , 449-450
IGMP , 462
IKE, 773
IMAP , 608-609
inicial de conexión, 495
IPv4, 433-444
IPv6, 464-473
IS-IS, 365-366
ISAKMP , 773
jerarquía de, 26-30
LAP , 234
LAPB, 234-235
LCP , 239-242
LDAP , 588
884ÍNDICE
LTP , 667
MACA, 269-270
MACAW , 269-270
máquina de, 229
MOSPF , 714
NCP , 239, 242
NNTP , 624
OSPF , 454-459
P AR, 209-211
pila de, 28
802.11, 292-293
Bluetooth, 313-314
H.323, 687
i-mode, 668
IEEE 802.16, 305-306
OSI, 39
TCP/IP , 43
W AP 1.0, 664
W AP 2.0, 672
PIM, 714
POP3, 605-608
PPP , 268-242
RARP , 453
RSVP , 410-412
RTCP , 531-532
RTP , 529-532
RTSP , 680-683
SCTP , 556
SDLC, 234
SIPP , 465
SMTP , 602-605
SOAP , 642
TCP , 532-566
UDP , 524-632
verificación de, 229-234
W AP , 663-665, 670-673
WDMA, 265-267
WDP , 664
Protocolos de Acceso Múltiple por División de Longitud de
Onda, 265-267
Protocolos de Control en Internet, 449-454
Proxy, Web, 657-659
Psicoacústica, 677
PSTN (vea Red Telefónica Pública Conmutada)
PTT (vea Correos, Telégrafos y Teléfonos, administración)
Puentes, 317, 319-322
aprendizaje hacia atrás, 323
con árbol de expansión, 323-325
remotos, 325-326
transparentes, 322-326
Puerta de enlace, 25, 326-328
de aplicación, 778
H.323, 686
interred, 422
protocolo de, exterior, 427, 454
Puerta de enlace interior, protocolo de, 427, 454
Puerto(s), 494, 533
bien conocidos, 533
de origen, 447
Punto a Punto, protocolo, 238-242
Punto a punto, redes, 15
Punto de acceso, 68
Punto de Acceso a la Red, 56
Punto de Acceso al Servicio de Transporte, 494
Punto de Presencia, 58, 122
Q
Q.931, 687
QAM (vea Modulación de Amplitud en Cuadratura)
QoS (vea calidad, del servicio)
QPSK (vea Codificación por Desplazamiento de Fase en
Cuadratura)
Qubits, 733
R
Radiotransmisión, 103-104
Ráfagas de trama, Gigabit Ethernet, 288
RAID (vea arreglo redundante de discos baratos)
RARP , 453
RAS (vea Registro/Admisión/Estado, canal)
RC4, 751, 781, 815
RC5, 751
RC6, 742
Reasociación, servicio, 802.11, 301
Recorrido de árbol adaptable, protocolo, 263-265
Recuperación de errores, multimedia, 681
Recursos
compartición de, 3
reservación de, 405-406
Red Óptica Síncrona, 144-146
Red Telefónica Pública Conmutada, 118-151
Red (vea computadoras, redes de)
RED (vea detección, temprana aleatoria)
Redacción, correo electrónico, 590
Red(es)
área de, dorsal, 456
de área amplia, 19-21
de área local, 16-17, 317-323
de área metropolitana, 18
inalámbrica ( vea IEEE 802.16)
de orilla, 460
domésticas, 6-9, 23-25
885ÍNDICE
dorsal de multidifusión, 711-714
hardware de, 14-26
inalámbricas, 21-23
interconexión, 420-422
multiconectadas, 460
privadas virtuales, 779-780
seguridad en, 721-834
Redes ad hoc Móviles, 375
Redes de Entrega de Contenido, 660-662
proxy, 662
Redes y Servicios Avanzados, 55
Redundancia cíclica, código de, 196
Reenvío, 350
asegurado, 414-415
expedito, 413-414
por ruta invertida, 369-370
Referencia, modelo de, 37-49
comparación, 444-446
OSI, 37-41
TCP/IP , 41-44
Reflexión, ataque de, 787-790
Regiones, 366
Registro/Admisión/Estado, canal, 687
Registro(s)
autorizado, DNS, 587
de recursos, DNS, 582-586
Rellenos de una sola vez, 730-734
Repetición
ataque de, 794
selectiva, protocolo, 223-228
Repetidor, 274, 326-327
activo, 98
Reproductor de medios, 680-683
Reservación de recursos, protocolo de, 260, 410-412
Resolvedor, 580
Respuesta, encabezados de, 654
Retransmisión, temporizador de, 550
Retransmisores de correo anónimos, 820-821
Retroalimentación
control de flujo basado en, 192
de cifrado, modo de, 747-748
Retroceso
exponencial binario, algoritmo de, 278-279
protocolo que usa, n, 216-223
RFC (vea Comentarios, solicitudes de)
768, 525
793, 532
821, 589, 594
822, 421, 589-590, 594-597, 599, 651, 716, 801, 804,
821
903, 453
951, 453
1034, 580
1048, 453
1058, 360
1084, 453
1106, 539
1112, 462
1323, 532, 539, 570
1379, 556
1424, 803
1519, 442
1550, 465
1644, 556
1661, 238, 241
1662, 239
1663, 239-240
1700, 435
1771, 461
1889, 529
1939, 605
1958, 431
2045, 597, 599
2060, 608-609
2109, 626
2131, 453
2132, 453
2141, 625
2205, 409-410
2210, 407
2211, 407
2246, 816
2251, 588
2326, 680, 682
2328, 455
2362, 714
2401, 772
2410, 772
2440, 800
2459, 767
2460, 466
2535, 809, 811
2597, 414-415
2616, 651, 654, 659
2617, 785
2632, 804
2806, 669
2821, 605, 715
2822, 594
2993, 448
3003, 600
3022, 445
3023, 599
3119, 681
3168, 549
3174, 762
3194, 469
3246, 413
886ÍNDICE
3261, 689
3280, 767
Rijmen, Vincent, 742
Rijndael, 743-745, 751
Rivest, Ronald, 302, 751, 754-755, 781
Roberts, Larry, 51
Rondas, 738
RPC (vea Llamada a Procedimiento Remoto)
Rrsets (vea Conjuntos de Registro de Recursos)
RSA, algoritmo, 753-755
RSVP (vea reservación de recursos, protocolo de)
RTCP (vea Protocolo de Control de Transporte en Tiempo
Real)
RTP (vea Protocolo de Transporte en Tiempo Real)
RTS (vea Solicitud de Envío)
RTSP (vea Protocolo de Transmisión en Tiempo Real)
Ruido, 125
Ruta más corta, 353
enrutamiento, 353-356
S
SA (vea seguridad, asociación de)
SAFER+, 784
Salón de conversación, 7
Satélites de comunicaciones, 109-117
en comparación con fibra óptica, 117-118
GEO, 109-113
Globalstar, 115-116
Iridium, 114-115
LEO, 114-116
MEO, 113-114
Teledesic, 116
VSAT, 112-113
Satélites de Órbita Terrestre Baja, 114-116
Satélites de Órbita Terrestre Media, 113-114
Scatternet, 311
Schneier, Bruce, 742
SCTP (vea Protocolo de Transmisión de Control de Flujo)
SDH (vea Jerarquía Digital Síncrona)
SDLC (vea Protocolo de Control Síncrono de Enlace de
Datos)
SECAM (vea color secuencial con memoria)
Segmentación y reensamble, 65
Segmentos, UDP , 525
Seguir con vida, temporizador de, 552
Segunda generación, teléfonos móviles de, 157-166
Seguridad, 721-834
ActiveX, 817-818
administración de claves públicas, 765-772
algoritmos de clave
pública, 752-755
simétrica, 737-751
asociación de, 773
certificados, 765-771
código móvil, 816-819
comunicación, 772-785
correo electrónico, 799-804
criptografía, 724-736
DNS, 806-811
firewalls, 776-779
firmas digitales, 755-765
inalámbrica, 780-785
802.11, 781-783
Bluetooth, 783-784
W AP , 785
IPsec, 772-776
JavaScript, 818
PGP , 799-803
PKI, 769
problemas sociales, 819-828
protocolos de autenticación, 785-799
SSL, 813-816
subprogramas de Java, 817
VPN, 779-780
Web, 805-819
Semidúplex, 129
Señal a ruido, relación, 89
Señal Síncrona de Transporte, 145
Serpent, 742, 751
Servicio de Distribución Multipunto y Multicanal, 135
Servicio de Mensajes Cortos, 666
Servicio de Radio de Paquetes Generales, 168
Servicio Local de Distribución Multipunto, 135
Servicio Telefónico Convencional, 132
Servicio(s)
basado en clase, 412-415
capa de enlace de datos, 184-192
de datagramas confirmados, 33
de mejor esfuerzo, IEEE 802.16, 308
de tasa de bits
constante, IEEE 802.16, 308
variable no en tiempo real, 308
diferenciados, 412-415
eternidad, 823
integrados, 409-412
no orientado a la conexión, 32-33, 345-347
orientado a la conexión, 32-33, 347-348
primitivas, 34-36
transporte, 481-482
red, 344-345
relación a protocolos, 36-37
Servicios de Comunicaciones Personales, 157
887ÍNDICE
Servidor(es), 4
de directorio, 495
de medios, 680-683
de vídeo, 706-709
arquitectura, 707-708
ejemplo de, de archivos de Internet, 488-492
granja de, 621-622
pull, multimedia, 681
push, multimedia, 682
replicación del, 659-660
Web, 618-622
espejo, 659-660
replicación, 659-660
transferencia TCP , 622
Sesión, 40
clave de, 816
enrutamiento de, 350
Shannon, Claude, 89-90
SIFS (vea Espaciado Corto Entre Tramas)
SIG, Bluetooth, 310-311
Símbolo, 127
Símplex, 129
Sincronización, 41
Síncrono Orientado a la Conexión, canal, Bluetooth, 316
SIP (vea Protocolo de Inicio de Sesión) (vea también voz
sobre IP)
SIPP (vea Protocolo Simple de Internet Mejorado)
Sistema autónomo, 427, 432, 456-458
Sistema Avanzado de Telefonía Móvil, 154-157
Sistema de Archivos Seguro, 811
Sistema de Nombres de Dominio, 54, 579-588
espacio de nombres, 580-582
falsificación, 806-808
registro autorizado, 587
seguridad, 809-811
servidores de nombres, 586-588
zonas, 586
Sistema de Posicionamiento Global, 114
Sistema de Terminación de Cable Módem, 173
Sistema Global para Comunicaciones Móviles, 159-162
Sistema intermedio-sistema intermedio, 365-366
Sistema Mejorado de Telefonía Móvil, 153
Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles, 167
Sistema(s)
con pérdidas, vídeo, 696
distribuido, 2
sin pérdidas, vídeo, 696
telefónico, 118-151
circuito local, 124-137
estructura, 119-121
multiplexión por división de frecuencia, 137-138
Multiplexión por División de Longitud de Onda,
138-140
Multiplexión por División de Tiempo, 140-143
políticas, 122-123
troncales, 137-143
telefónico móvil, 152-169
primera generación, 153-157
segunda generación, 157-166
tercera generación, 166-169
tráfico entre, autónomos, 459
Sitio Web del libro, 79
Sitios espejo, 660
S/MIME, 804
SMTP (vea Protocolo Simple de Transporte de Correo)
SOAP (vea Protocolo Simple de Acceso a Objetos)
Sobre, correo electrónico, 591
Socket, 487-492
Sockets seguros, capa de, 813-816
Solicitud Automática de Repetición, 209
Solicitud de Envío, 269
Solicitud, encabezados de, 654
solicitud-respuesta, servicio, 33
Solitones, 96
SONET (vea Red Óptica Síncrona)
SPE (vea Contenedor o Sobre de Carga Útil Síncrona)
SSL (vea sockets seguros, capa de)
STS (vea Señal Síncrona de Transporte)
Stub del servidor, 527-529
Subred, 19, 439
circuitos virtuales, 347-348
comparación entre datagramas y circuitos virtuales, 
348-350
comunicación, 344
datagramas, 345-347
máscara de, 439
Subprocesos de color, 417
Supergrupo, 138
Superposición, 212
Supervisión, Trama, 235
Sustitución monoalfabética, 728
T
T1, portadora, 140-143, 709
T2-T4, portadoras, 143
Tarifa, 72
Tasa de datos máxima de un canal
Nyquist, 89
Shannon, 89-90
TCM (vea Modulación por Codificación de Malla)
TCP (Protocolo de Control de Transmisión), 532-556
administración de temporizadores, 550-553
algoritmo
de Jacobson, 549-550
de Karn, 552
de Nagle, 545-547
888ÍNDICE
control de congestionamiento, 547-548
datos urgentes, 535
encabezado, 535-539
establecimiento de una conexión, 539-540
inalámbrico, 553-555
indirecto, 553-554
liberación de una conexión, 541
máquina de estados finitos, 541-543
modelado de administración de conexiones, 541-543
modelo del servicio, 533-535
política de transmisión, 543-547
radio en Internet, 684-685
segmentos, 535-539
síndrome de ventana tonta, 545-547
transaccional, 555-556
transferencia, 622
TCP A (vea Alianza para una Plataforma Informática
Confiable)
TCP/IP , modelo de referencia, 41-44
crítica, 48-49
en comparación con OSI, 44-46
TDD (vea Duplexación por División de Tiempo)
TDM (vea Multiplexión por División de Tiempo)
Teledesic, 116
Telefonía de Internet, 685-692 (vea también voz sobre IP)
Teléfono(s)
celular, 154
inalámbrico, 152
móvil, 152
móviles de primera generación, 153-157
Televisión
de alta definición, 694-695
por antena comunal o común, 169-170
por cable, 169-175, 710
Temas sociales, 12-14, 819-828
Temporización, rueda de, 569
Tercera generación, sistema telefónico móvil de, 166-169
Terminador, enlace de datos, 184, 200
Terminal, 249, 686
Terminales de Apertura Muy Pequeña, 112
Texto
cifrado, 725
llano, 725
conocido, 727
seleccionado, 727
Tiempo
continuo, supuesto, 250
de permanencia, 294
protocolos en, real, 574
ranurado, supuesto, 250
TLS (vea capa, de transporte, seguridad de)
Token, 67
administración de, 40
red de Petri, 232
TPDU (vea Unidad de Datos del Protocolo de Transporte)
TPDUs, procesamiento rápido de las, 566-569
Trabajo, factor de, 727
Tracto vocal, 676
Tráfico
análisis de, 774
modelado de, 399-400
supervisión de, 400
Tramado, 187-191
Trama(s)
B, MPEG, 701, 703
D, MPEG, 701, 703
datos, 184
de confirmación de recepción, 38
encabezado de la, 201-203
I, MPEG, 701-702
información, 235
no numeradas, 235
P , MPEG, 701-702
vídeos, 692
Transceptor, cable de, 272
Transferencia de mensajes, agentes de, 590
Transformación por Coseno Discreto, 698-700
Transición, 232
máquina de estado finito, 229
Tránsito, redes de, 460
Transmisión
inalámbrica, 100-108
líneas de, 19
Transpondedor(es)
satélites, 109
tubo doblado, 109
Transporte
direcciones de, 493-496
entidad de, 482
servicio de, 481-492
primitivas, 483-486
proveedor, 483
punto de acceso, 494
usuario, 483
Transporte Asistido Móvil de Celda, 159
Tres osos, problema de los, 441
Tres vías, acuerdo de, 500-502, 539-540
Trigramas, 728
Triple DES, 740-741, 751
Troncales
de conexión interurbanas, 120
teléfonos, 137-143
Trudy, 732
TSAP (vea Transporte, servicio de, punto de acceso)
T wofish, 742, 751
U
UDP (Protocolo de Datagrama de Usuario), 43, 524-532
encabezado, 526
889ÍNDICE
inalámbrico, 553-555
segmentos, 525-526
UMTS (vea Sistema Universal de Telecomunicaciones
Móviles)
Unidad de Datos del Protocolo de Transporte, 485
Unidad de Red Óptica, 709
Unidad Máxima de Transferencia, 535
Unidades métricas, 77-78
Unidifusión, 15
Unión Internacional de Telecomunicaciones, 72-74, 166
URL autocertificable, 811-813
URL (vea Localizadores Uniformes de Recursos)
URL, Web, 614, 622-625
URN (vea Nombres Universales de Recursos)
Usuarios móviles, 9-12, 372
UTP (vea par trenzado sin blindaje)
V
V .32, bis de módem, 128
V .34, bis de módem, 128
V .90, bis de módem, 130
V .92, bis de módem, 130
Vacaciones, demonio de, 610
VC (vea circuito(s), virtual)
Vecinos activos, 379
Vector de Asignación de Red, 297
Vector de Distancia ad hoc bajo Demanda, 375-380
Vector de inicialización, 746
Velocidades de Datos para la Evolución del GSM, 168
Ventana
de congestionamiento, TCP , 548-550
emisora, 212
protocolo, corrediza, 211-228
1 bit, 211-214
repetición selectiva, 223-228
retroceso n, 216-223
receptora, 212
síndrome de, tonta, 545-547
Verificación, suma de, 197
Vídeo, 692-711 ( vea también compresión de vídeo)
bajo demanda, 704-711
red de distribución, 709-711
campo, 693
codificación, 696
compuesto, 695
crominancia, 694
introducción al, digital, 692-696
entrelazado, 693
HDTV , 694-695
luminancia, 694
NTSC, 693-694
P AL, 693-694
parámetros de barrido, 693, 695
progresiva, 693
SECAM, 693-694
trama, 693
Vino, política, 394
Virus, 818-819
Visualización, correo electrónico, 590
VLAN (vea LAN virtual)
V ocoder, 158
Vo z
humana, 676
sobre IP , 685-692
comparación entre H.323 y SIP , 691-692
establecer la llamada, 687-689
G.711, 686
G.723.1, 687
gatekeeper, H.323, 686
H.245, 687
H.323, 683-689
métodos SIP , 690
números telefónicos de SIP , 689
pila de protocolos, H.323, 687
protocolos SIP , 690
Q.931, 687
RAS, 687
RTCP , 687
RTP , 687
SIP , 689-692
VPN (vea red(es), privadas virtuales)
VSAT (vea Terminales de Apertura Muy Pequeña)
W
W3C (vea World Wide Web Consortium)
W AE (vea Entorno de Aplicaciones Inalámbricas)
Walsh, código de, 164
Walsh/Hadamard, códigos, 295
W AN (veared, de área amplia)
W AP , 11, 663-665, 670-673
arquitectura, 665
capa del portador, 664
Capa Inalámbrica de Seguridad de Transporte, 664
emoji, 672
en comparación
con 802.11, 673
con i-mode, 671
Entorno de Aplicaciones Inalámbricas, 664
pila de protocolos, 664, 672
Protocolo de Datagrama Inalámbrico, 664
Protocolo de Sesión Inalámbrica, 664
Protocolo de Transacciones Inalámbricas, 664
890ÍNDICE
seguridad, 785
uso
de XHTML básico, 673
de XML, 664
W AP 1.0, 663-665
arquitectura, 664-665
pila de protocolos, 664
W AP 2.0, 670-673
emoji, 672
en comparación con W AP 1.0, 671-672
en competencia con 802.11, 673
pila de protocolos, 672
XHTML básico, 673
Watermarking, 826
Watson, Thomas, J., 23
WDM (vea Multiplexión por División de Longitud de Onda)
WDMA (vea Protocolos de Acceso Múltiple por División de
Longitud de Onda)
WDP (vea Protocolo de Datagrama Inalámbrico)
Web (World Wide Web), 2, 611-673
aglomeración instantánea, 660
cliente, 614-618
cookie, 625-629
correo de, 610-611
desempeño, 662
esquemas, 623-625
formularios, 634-638
hipervínculo, 612
historia, 57-58, 611-612
HTML, 615, 629-639
HTTP , 41, 623, 651-656
i-mode (vea i-mode)
inalámbricas, 662-673
segunda generación, 670-673
W AP 1.0, 663-665
W AP 2.0, 670-673
página, 612
panorama de la arquitectura, 612-629
Redes de Entrega de Contenido, 660-662
seguridad, 805-819
amenazas, 805-806
asignación de nombres segura, 806-813
código móvil, 816-819
SSL, 813-816
XML, 639-642
XSL, 639-642
WEP (vea Privacidad Inalámbrica Equivalente)
WiFi (vea IEEE 802.11)
WLL (Circuito Local Inalámbrico) (vea IEEE 802.16)
WML (Lenguaje de Marcado Inalámbrico)
World Wide Wait, 660
World Wide Web (veaWeb)
World Wide Web Consortium, 612
WSP (vea Protocolo de Sesión Inalámbrica)
WTLS (vea Capa Inalámbrica de Seguridad de Transporte)
WTP (vea Protocolo de Transacciones Inalámbricas)
WWW (vea Web)
X
X.25, 61
X.400, 589-590
X.500, 588
X.509, 767-768
XDSL, 130
XHTML, 642-643
XHTML Basic, 673
XHTML (vea Lenguaje de Marcado de Hipertexto
Extendido)
XML (vea Lenguaje de Marcado Extensible)
XSL (vea Lenguaje de Hojas de estilo Extensible)
Z
Zimmermann, Phil, 799
Zipf, ley de, 706
Zona, 686
DNS, 586
prohibida, 499-500
891ACERCA DEL AUTOR
Andrew S. Tanenbaum tiene una licenciatura en ciencias del M.I.T. y un doctorado en filo-
sofía por la University of California en Berkeley. Actualmente es profesor de ciencias de la com-
putación en la Vrije Universiteit de Ámsterdam, Países Bajos, donde encabeza el Grupo de
Sistemas de Computadoras. También es decano de la Escuela Avanzada de Computación y Proce-
samiento de Imágenes, una escuela interuniversitaria de posgrado en la que se llevan a cabo inves-
tigaciones sobre sistemas paralelos avanzados, distribuidos y de procesamiento de imágenes. No
obstante, hace un gran esfuerzo para no convertirse en burócrata.
También ha efectuado investigaciones sobre compiladores, sistemas operativos, conectividad
de redes y sistemas distribuidos de área local. Sus investigaciones actuales se enfocan principal-
mente en el diseño e implementación de sistemas distribuidos de área amplia en la escala de mi-
llones de usuarios. Estas investigaciones, realizadas junto con el profesor Maarten van Steen, se
describen en www.cs.vu.nl/globe. Estos proyectos de investigación han conducido a más de 100 ar-
tículos evaluados por expertos en publicaciones periódicas y actas de congresos, así como a cinco
libros.
Por otra parte, el profesor Tanenbaum ha producido una cantidad considerable de software;
fue el arquitecto principal del Amsterdam Compiler Kit, un conjunto de herramientas de amplio
uso para escribir compiladores portátiles, y de MINIX, un pequeño sistema operativo tipo UNIX
para cursos de sistemas operativos. Este sistema fue la inspiración y base en la que se desarrolló
Linux. Junto con sus estudiantes de doctorado y programadores, ayudó a diseñar Amoeba, un sis-
tema operativo distribuido de alto desempeño basado en micronúcleo. MINIX y Amoeba ahora están
disponibles gratuitamente en Internet.
Los estudiantes de doctorado del profesor Tanenbaum han cosechado grandes triunfos tras re-
cibir sus títulos. Él está muy orgulloso de ellos.
El profesor Tanenbaum es socio del ACM, miembro senior del IEEE, miembro de la Acade-
mia Real Holandesa de Ciencias y Artes, ganador en 1994 del premio Karl V . Karlstrom del ACM
para educadores sobresalientes, ganador en 1997 del Premio ACM/SIGCSE por contribuciones so-
bresalientes en la educación sobre ciencias de la computación y ganador en 2002 del premio Texty
por su excelencia en libros de texto. También está listado en Web en el Who’ s Who in the W orld.
Su página principal de World Wide Web se encuentra en http://www.cs.vu.nl/~ast/.