8
Descripción y análisis 
de puestos
• Descripción de puestos.
• Análisis de puestos.
• Métodos para la descripción y análisis de puestos.
• Etapas del análisis de puestos.
• Objetivos de la descripción y análisis de puestos.
• Mostrar las etapas para la descripción y análisis de puestos.
• Discutir los objetivos de la descripción y análisis de puestos.
Objetivos de
aprendizaje  
Lo que verá 
en este capítulo
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
226
Debido a la división del trabajo y a la consecuente es-
pecialización funcional, las necesidades de recursos hu-
manos de la organización —ya sean cualitativas o cuan-
titativas— se determinan mediante un esquema de des-
cripciones y especi
ﬁ
 caciones de puestos. La descripción 
de puestos muestra una relación de las tareas, obliga-
ciones y responsabilidades del puesto, mientras que las 
especi
ﬁ
 caciones
 de puestos
 proporcionan los requisitos 
necesarios que debe tener el ocupante del puesto. Así, 
los puestos
 se ocupan de acuerdo con estas descripcio-
nes y especi
ﬁ
 caciones
.
 Quien ocupe el puesto debe tener 
características personales que sean compatibles con las 
especi
ﬁ
 caciones de éste
, 
mientras que la función a des-
empeñar, o contenido del puesto, queda indicada en la 
descripción también de éste. Generalmente, la descrip-
ción del puesto detalla de manera impersonal su con-
tenido; mientras que las especi
ﬁ
 caciones proporcionan 
la percepción que tiene la organización respecto a las 
características humanas deseables para realizar el tra-
bajo, expresadas en términos de educación, experiencia, 
iniciativa, etcétera.
Cuando se estructuran los puestos y se diseñan al 
margen del departamento de ARH, en la gran mayoría 
de las organizaciones, es necesario saber cómo fueron 
estructurados y diseñados por los otros departamentos. 
En otras palabras, para poder administrar los recursos 
humanos
 
que se asignan a los puestos, es necesario des-
cribir y analizar estos últimos
.
 Cuando dicho diseño se 
realizó ya hace tiempo, el problema es conocerlo en su 
totalidad. El mejor camino para eso es la descripción y 
el análisis de puestos.
  
Nota interesante:
 El concepto de puesto
El concepto de puesto, igual que el concepto de 
departamento, es un subproducto del modelo bu-
rocrático de administración. Es la consecuencia del 
método cartesiano y de la división del trabajo or-
ganizacional que imperó durante casi toda la era 
industrial. Dentro de la concepción burocrática, 
términos tales como puesto o departamento son 
de
ﬁ
 nitivos, inmutables y permanentes, debido a 
que no se toman en cuenta los cambios ambien-
tales y la necesidad de adaptación de la organiza-
ción al mundo de los negocios, razones éstas por 
las que muchas organizaciones exitosas sustituyen 
ahora sus departamentos por equipos multifun-
cionales. ¿Cuál es la razón? Sencilla: 
ﬂ
 exibilidad, 
agilidad, integración, coordinación e innovación. 
En la era de la información, al parecer, el concepto 
de puesto tiene ya los días contados.
D
ESCRIPCIÓN
 
DE
 
PUESTOS
Para conocer el contenido de un puesto es necesario 
describirlo.
Su descripción es un proceso que consiste en enun-
ciar las tareas o responsabilidades que lo conforman y 
lo hacen distinto a todos los demás puestos que existen 
en la organización. Asimismo, su descripción es la re-
lación de las responsabilidades o tareas del puesto (lo 
C
ASO
 
INTRODUCTORIO
¿Los puestos son aún necesarios en las organiza-
ciones? Ésta era la pregunta que se hacía Roberto 
Gómez. Después de todo, la organización había 
cambiado mucho en los 20 años en que había traba-
jado en Target, una empresa de aviación comercial. 
Al principio, todos tenían que ir a la empresa para 
trabajar. Las labores se desarrollaban en un horario y 
en un lugar especí
ﬁ
 co. Los clientes acudían a la em-
presa para comprar sus boletos de avión, los cuales 
eran de papel. Pero todo había cambiado considera-
blemente. Parte del trabajo es ahora realizado fuera 
de la empresa por personas que trabajan en sus casas 
o en empresas y a las que les fueron trans
ﬁ
 riendo di-
versas actividades. Target hace lo indispensable y el 
trabajo a distancia absorbió parte de las actividades 
que antes se realizaban en la empresa.
Target
Figura 8.1 
Sistema de calidad y mejora continua.
1
• Escriba lo que hace
• Justifique lo que hace
• Haga lo que está escrito
• Registre lo que hizo
• Revise lo que hizo
• Revise lo que va a hacer
Ciclo
correctivo
1  OAKLAND, John S., 
Gerenciamiento de la calidad total: 
TQM
, São Paulo, Nobel, 1944, p. 111.
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
227
que
 
hace el ocupante), la periodicidad de su realización 
(cuándo lo hace), los métodos que se emplean para el 
cumplimiento de esas responsabilidades o tareas (cómo 
lo hace), los objetivos (por qué lo hace). Es básicamente 
una enumeración por escrito de los principales aspectos 
signi
ﬁ
 cativos del puesto y de las obligaciones y respon-
sabilidades adquiridas.
  
Nota interesante:
 ¿Qué es un puesto?
Un 
puesto
 “se puede de
ﬁ
 nir como una unidad de 
la organización que consiste en un grupo de obli-
gaciones y responsabilidades que lo separan y dis-
tinguen de los demás puestos
. 
Estas obligaciones 
y responsabilidades pertenecen al empleado que 
desempeña el puesto y proporcionan los medios 
con los cuales los empleados contribuyen al logro 
de los objetivos de una organización”.
2
Básicamente, tareas o responsabilidades “son 
los elementos que componen una función de tra-
bajo y deben ser realizados por el ocupante”.
3
 Las 
diversas fases del trabajo constituyen el puesto
 
completo. De este modo, un puesto
 
“es el conjunto 
de todas aquellas actividades desempeñadas por 
una única persona, que pueden ser consideradas 
en un concepto uni
ﬁ
 cado y que ocupan un lugar 
formal en el organigrama”.
4
En resumen, la descripción de puestos se re
ﬁ
 ere al 
contenido de los puestos, es decir, a los aspectos intrín-
secos de éstos
.
Análisis de puestos
Una vez hecha la descripción
, 
sigue el análisis de pues-
tos. En otras palabras, una vez identi
ﬁ
 cado el contenido 
(aspectos intrínsecos), se analiza el puesto en relación 
con los aspectos extrínsecos
, 
es decir, en relación con los 
requisitos que el puesto impone a su ocupante.
Aunque íntimamente relacionados en sus propósi-
tos y en los procesos de obtención de información, la 
descripción de puestos y el análisis de puestos son dos 
técnicas perfectamente distintas. Mientras la descrip-
2  CHRUDEN, J. Herbert y Arthur W. SHERMAN Jr., 
Per-
sonal management
, Cincinatti, South Eastern, 1963, p. 79.
3  LIVY, Bryan, 
Job evaluation: a critical review
, Londres, 
George Allen and Unwin, 1975, p. 46.
4  
Ibidem
.
Fi
g
ura 8.2 
Ejemplo de una hoja de descripción del pueto.
Título del puesto:
Fecha de elaboración:
Fecha de revisión:
Clave:
Departamento:
División:
Descripción genérica:
Descripción específica:
DESCRIPCIÓN DEL PUESTO
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
228
ción
 
se preocupa por el contenido del puesto (qué es lo 
que el ocupante hace, cómo lo hace y por qué lo hace), 
el análisis pretende estudiar y determinar los requisitos, 
responsabilidades y condiciones que el puesto exige pa-
ra su adecuado desempeño. Por medio del análisis los 
puestos posteriormente se valoran y se clasi
ﬁ
 can para 
efectos de comparación. La 
ﬁ
 gura 8.3 muestra el desglo-
se de la descripción y del análisis de puestos.
La estructura del análisis de puestos
Mientras la descripción de puestos es un simple inven-
tario de las tareas o responsabilidades que desempeña 
el ocupante de éste, el análisis de puestos
 
es la revisión 
comparativa de las exigencias (requisitos) que esas ta-
reas o responsabilidades le imponen. Es decir, cuáles 
son los requisitos intelectuales y físicos que debe tener 
el ocupante para desempeñar exitosamente el puesto, 
cuáles son las responsabilidades que el puesto le impo-
ne y en qué condiciones debe ser desempeñado.
Por lo general, el análisis de puestos se concentra en 
cuatro tipos de requisitos que se aplican a cualquier tipo 
o nivel de puesto:
1. Requisitos intelectuales.
2. Requisitos físicos.
3. Responsabilidades que adquiere.
4. Condiciones de trabajo. 
Cada uno de estos requisitos se divide en factores 
de análisis
. 
Más adelante, en el capítulo sobre adminis-
tración de sueldos y salarios, los factores de análisis
 
se 
transformarán, mediante un tratamiento estadístico, en 
factores para la valuación de puestos. Finalmente, los 
factores de análisis
 
funcionan como puntos de referen-
cia que permiten estudiar de manera objetiva una gran 
cantidad de puestos. 
Constituyen verdaderos instrumentos de medición, 
construidos de acuerdo con la naturaleza de los pues-
Figura 8.3 
Alcance de la descripción y del análisis de puestos.
1. Título del puesto
2. Ubicación del puesto
 en el organigrama
3. Contenido
 del puesto
Tareas o
responsabilidades
1. Requisitos
 intelectuales
2. Requisitos
 físicos
3. Responsa-
 bilidades
 adquiridas
4. Condiciones
 de trabajo
a
) Nivel del puesto
b
) Subordinación
c
) Supervisión
d
) Relaciones colaterales
a
) Educación necesaria
b
) Experiencia necesaria
c
) Iniciativa necesaria
d
) Aptitudes necesarias
a
) Por supervisión de personal
b
) Por materias y equipo
c
) Por métodos y procesos
d
) Por dinero, títulos y documentos
e
) Por información confidencial
f
) Por seguro a terceros
a
) Esfuerzo físico necesario
b
) Concentración visual necesaria
c
) Complexión física necesaria
a
) Ambiente de trabajo
b
) Riesgos de trabajo
 i
)  Accidentes de trabajo
 ii
)  Enfermedades profesionales
Diarias
Semanales
Mensuales
Anuales
Esporádicas
=
=
Descripción
de puestos
Aspectos
intrínsecos
Análisis
de puestos
Aspectos
extrínsecos
Factores
de
análisis
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
229
tos que existen en la organización. Al variar la naturale-
za de los puestos para analizarse, cambiará también su 
amplitud de variación y sus características de compor-
tamiento y no sólo los factores de análisis que se consi-
deren.
Veamos por separado cada uno de los 
factores de aná-
lisis.
1. Requisitos intelectuales
Comprenden las exigencias del puesto por lo que se re-
ﬁ
 ere a los requisitos intelectuales que debe tener el ocu-
pante para poder desempeñar adecuadamente el pues-
to. Entre los requisitos intelectuales están los siguientes 
factores de análisis:
1. Escolaridad indispensable.
2. Experiencia indispensable.
3. Adaptabilidad al puesto.
4. Iniciativa requerida.
5. Aptitudes requeridas.
2.  Requisitos físicos
Comprenden la cantidad y la continuidad de la ener-
gía y del esfuerzo físico e intelectual que se requieren 
y la fatiga que ocasionan. Consideran también la com-
plexión física que debe tener el ocupante para el desem-
peño adecuado del puesto. Entre los requisitos físicos
 
se 
encuentran los siguientes factores de análisis
:
1. Esfuerzo físico requerido.
2. Concentración visual.
3. Destrezas o habilidades.
4. Complexión física requerida.
3.  Responsabilidades adquiridas
Consideran las responsabilidades que, además del des-
empeño normal de sus atribuciones, tiene el ocupante 
del puesto en relación con la supervisión directa de sus 
subordinados, del material,  de las herramientas o equi-
po que utiliza, el patrimonio de la empresa, el dinero, 
los títulos o documentos, las pérdidas o ganancias de la 
empresa, las relaciones internas o externas y la informa-
ción con
ﬁ
 dencial. Comprenden las responsabilidades 
por:
1. Supervisión del personal.
2. Material, herramientas o equipo.
3. Dinero, títulos o documentos.
4. Relaciones internas o externas.
5. Información con
ﬁ
 dencial.
Fi
g
ura 8.4 
Esquema simplificado de los factores de análisis.
A. Requisitos
 intelectuales
B. Requisitos
 físicos
C. Responsabilidades
 adquiridas
D. Condiciones de trabajo
1. Escolaridad indispensable
2. Experiencia previa indispensable
3. Adaptabilidad del puesto
4. Aptitudes requeridas
1. Supervisión de personal
2. Material, herramienta o equipo
3. Dinero, títulos y documentos
4. Relaciones internas y externas
5. Información confidencial
1. Esfuerzo físico requerido
2. Concentración visual
3. Destrezas o habilidades
4. Complexión física requerida
1. Ambiente de trabajo
2. Riesgos de trabajo
 i
)  Accidentes de trabajo
 ii
)  Enfermedades profesionales 
Factores de
análisis
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
230
4.  Condiciones de trabajo
Comprenden las condiciones del ambiente y los alrede-
dores en que se realiza el trabajo, lo hace desagradable, 
adverso o sujeto a riesgos, exige del ocupante una dura 
adaptación, a 
ﬁ
 n de conservar la productividad y el ren-
dimiento en sus funciones. Evalúan el grado de adap-
tación de la persona al ambiente y al equipo de trabajo 
para facilitarle su desempeño. Comprenden los factores 
de análisis siguientes:
1. Ambiente de trabajo.
2. Riesgos de trabajo.
a
) Accidentes de trabajo.
b
) Enfermedades profesionales.
Desde el punto de vista de los factores de análisis, el 
análisis de puestos se puede colocar en un esquema de 
estandarización que facilite al máximo la obtención de 
información y que ofrezca una base aceptable para las 
comparaciones de puestos.
M
ÉTODOS
 
PARA
 
LA
 
DESCRIPCIÓN
Y
 
EL
 
ANÁLISIS
 
DE
 
PUESTOS
La descripción y el análisis de puestos constituyen una 
responsabilidad de línea y una función de 
staff. 
La res-
ponsabilidad de proporcionar la información sobre el 
puesto es únicamente de
 
línea, mientras que la presta-
ción de los servicios para la recolección y organización 
de la información es responsabilidad de la función de 
Figura 8.5 
Ejemplo de descripción y análisis de un puesto.
ALFA, S.A.
Descripción genérica:
   
Redactar en español, mecanografiar en inglés y español, organizar reuniones, coordinar 
 
 visitas y actualizar archivos.
Descripción del puesto:
• Recibir, clasificar y distribuir correspondencia (enviar a destinatario), expedientes, informes y documentos anotando su devo
lución 
 y archivándolos.
• Preparar correspondencia y textos en español.
• Devolver documentos y asuntos básicos recibidos, con fines de correspondencia y compilación de informes.
• Organizar y actualizar archivos de documentos y cartas por lo general confidenciales así como registros en los que se determine 
 su localización, cuando sea necesario, y comunicar compromisos al superior.
• Prever oportunamente necesidades básicas como: material de oficina, servicios generales, facilidades, requisiciones, pedidos; 
 ocuparse del mantenimiento, actuar en encargos que constituyan detalles de la tarea del superior.
• Realizar, a criterio de su superior, otras tareas relacionadas.
ANÁLISIS DEL PUESTO
Requisitos intelectuales
• 
Escolaridad indispensable:
 Secundaria. Secretariado o equivalente.
• 
Experiencia:
 6 a 12 meses de experiencia en taquigrafía y conocimiento de las normas y funciones de la empresa.
• 
Aptitudes adicionales:
 Excelente presentación y amabilidad; discreción y responsabilidad; buena redacción, fluidez oral; 
 memoria para asociar nombres, hechos y fisionomías; capacidad de síntesis y desarrollo; coordinación mental y excelente 
 razonamiento abstracto; noción de tiempo y habilidad para prever y para adaptarse a nuevas situaciones.
Responsabilidades
• 
Relaciones: 
se requiere extremada discreción en asuntos confidenciales y tacto para obtener cooperación; trabajo cuando la 
 frecuencia de relaciones es amplia.
Condiciones de trabajo
• 
Ambiente de trabajo:
 normal de oficina; trabajo en oficinas corporativas.
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
231
staff
, representado por el analista de puestos.
5
 De este 
modo, el analista de puestos puede ser un empleado 
especializado del 
staff
, así como el jefe del departamen-
to en el que se encuentra el puesto que va ser descrito y 
analizado e incluso el propio ocupante del puesto.
Los métodos más utilizados para la descripción y 
análisis de puestos suelen ser los siguientes:
1. Observación directa.
2. Cuestionario.
3. Entrevista directa.
4. Métodos mixtos.
A continuación se verán por separado cada uno de 
los métodos para la descripción y análisis de puestos.
Método de observación directa
Es uno de los métodos más utilizados, tanto por su e
ﬁ
 -
ciencia como por ser históricamente uno de los más anti-
guos. Su empleo es muy e
ﬁ
 caz en estudios de micromo-
vimientos, así como de tiempos y métodos. El análisis 
del puesto se realiza con la observación directa y diná-
mica del ocupante en pleno ejercicio de sus funciones, 
mientras el analista de puestos anota en una “hoja de 
análisis de puestos” los puntos clave de sus observacio-
nes. Es lo más adecuado para trabajadores que realizan 
operaciones manuales o de carácter sencillo y repetitivo. 
Los puestos rutinarios y repetitivos permiten el uso del 
método de observación directa debido a que el amplio 
contenido de tareas manuales se puede veri
ﬁ
 car fácil-
mente por medio de la observación visual. Como la ob-
servación no siempre proporciona todas las respuestas 
ni aclara todas las dudas, por lo general se recomienda 
complementar con una entrevista hecha al ocupante o a 
su superior.
1. Características del método de observación directa
a
) La obtención de datos sobre un puesto se hace me-
diante la observación visual de las actividades del 
ocupante del puesto, realizada por el analista espe-
cializado.
b
) Mientras la participación que tiene el analista en la 
obtención de los datos es activa, la participación del 
ocupante es pasiva.
2. Ventajas del método de observación directa
a
) Veracidad de los datos obtenidos, en virtud de la 
unidad de origen (el analista de puestos) y del he-
cho de que sea ajeno a los intereses de quien realiza 
el trabajo.
b
) No requiere la paralización del ocupante del puesto.
c
) Método ideal para puestos sencillos y repetitivos.
d
) Correspondencia adecuada entre los datos obteni-
dos y la fórmula básica del análisis de puestos (¿qué 
hace?, ¿cómo lo hace?, ¿para qué lo hace?).
3. Desventajas del método de observación directa
a
) Costo elevado, pues para que el método sea comple-
to se requiere un tiempo prolongado en el análisis de 
puestos.
b
) La simple observación, sin el contacto directo y ver-
bal con el ocupante del puesto, no permite la obten-
ción de datos verdaderamente importantes para el 
análisis.
c
) Contraindicado para puestos que no sean sencillos y 
repetitivos.
Se aconseja que ese método se emplee en combina-
ción con otros, de manera que el análisis resulte mucho 
más completo y 
ﬁ
 el.
  
Nota interesante:
 ¿Quién debe hacer
 la observación?
El método de  observación directa debe realizarlo 
un analista de puestos o una persona capacitada 
para ello. En realidad, la observación es típicamen-
te una función de 
staff
.
5  El analista de puestos “reúne, analiza y desarrolla datos 
ocupacionales relacionados con los puestos, los requisitos necesarios 
para ocuparlos y las características del ocupante, que sirven de base 
para la asesoría vocacional, la valuación de puestos, la selección de 
personal y otras prácticas vinculadas con la administración de recur-
sos humanos. Estudia los puestos que se desempeñan en industrias, 
comercio y en otras organizaciones y redacta descripciones de los 
elementos de los puestos, así como de los requisitos físicos e intelec-
tuales necesarios en el ocupante. Desarrolla medios para asesorar a 
trabajadores inexpertos o a los que desean cambiar de puesto, y pre-
para entrevistas para facilitar la colocación de los trabajadores. Utiliza 
datos para desarrollar sistemas de valuación de puestos y recomienda 
cambios en la clasi
ﬁ
 cación de los puestos. Hace organigramas, escribe 
monografías en las que describe patrones o tendencias de las indus-
trias, desarrolla esquemas de exámenes para medir el conocimiento 
ocupacional y las habilidades de los trabajadores, realiza investiga-
ción”. En UNITED STATES EMPLOYMENT SERVICE, 
Dictionary of 
occupational titles
, v. 1, “De
ﬁ
 nitions of titles”, Washington, United Sta-
tes Government Printing Of
ﬁ
 ce, 1949, p. 818.
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
232
Método del cuestionario
El análisis se efectúa al solicitar al personal (general-
mente a los ocupantes del puesto por analizar o sus je-
fes o supervisores) que conteste un cuestionario para el 
análisis del puesto, que responda por escrito todas las 
indicaciones posibles sobre el puesto, su contenido y sus 
características. 
Si se tratara de un gran número de puestos simi-
lares y de naturaleza rutinaria y burocrática, es más 
económico y rápido hacer un cuestionario que se les 
distribuya a todos los ocupantes de esos puestos. De-
be ser un cuestionario hecho a la medida que permita 
obtener las respuestas correctas y una información que 
pueda ser utilizada. Un requisito de este cuestionario 
es que se someta primero a uno de los ocupantes y a su 
supervisor para probar la pertinencia y adecuación de 
las preguntas, así como para eliminar los detalles in-
necesarios, las distorsiones, las lagunas o las dudas en 
las preguntas.
1. Características del cuestionario
a
) La obtención de datos sobre un puesto se realiza por 
medio del llenado de un cuestionario que realiza el 
ocupante del puesto o su superior para el análisis de 
puesto
.
b
) Mientras la participación del analista de puestos en 
la obtención de los datos (llenado del cuestionario) 
es pasiva, la participación del ocupante (quien lo 
contesta) es activa.
2. V entajas del cuestionario
a
) El cuestionario puede ser contestado, por los ocu-
pantes del puesto o por sus jefes directos, de mane-
ra conjunta o secuencial, con ello se obtiene una vi-
sión más amplia del contenido y de sus característi-
cas, además de contar con la participación de varios 
niveles.
b
) Es el método más económico para el análisis de 
puestos.
c
) Es el método más completo; el cuestionario puede 
ser distribuido a todos los ocupantes de los puestos, 
contestado por ellos y devuelto con relativa rapidez. 
Esto no ocurre con los demás métodos para el análi-
sis de puestos.
d
) Es el método ideal para analizar puestos de alto ni-
vel, sin afectar el tiempo y las actividades de los eje-
cutivos.
3. Desventajas del cuestionario
a
) El cuestionario está contraindicado para puestos de 
bajo nivel, en los cuales los ocupantes pueden te-
ner di
ﬁ
 cultad para interpretarlo y responderlo por 
escrito.
b
) Exige planeación y realización cuidadosa.
c
) Tiende a ser super
ﬁ
 cial y distorsionado.
  
Nota interesante:
 ¿Quién debe elaborar
 y aplicar el cuestionario?
El cuestionario debe ser elaborado por un analista 
de puestos en función de los factores de análisis 
elegidos. Posteriormente, debe ser enviado a los 
ocupantes o a los gerentes para que lo llenen y de-
vuelvan. Con el cuestionario, el analista de pues-
tos tiene toda la información necesaria sobre cada 
uno de los puestos de la organización. Se preserva 
la responsabilidad de línea —del gerente— y tam-
bién la función de 
staff
 en términos de la prepara-
ción y obtención de los datos.
Método de la entrevista
El método más 
ﬂ
 exible y productivo es la entrevista 
que el analista de puestos le hace al ocupante del pues-
to. Si la entrevista
 
está bien estructurada, se puede ob-
tener información sobre todos los aspectos del puesto, 
sobre la naturaleza y la secuencia de las diversas tareas 
que lo componen y sobre los porqués y cuándos. Se 
puede desarrollar en relación con las habilidades que 
se requieren para el puesto, además es posible cruzar 
informaciones obtenidas de ocupantes de otros pues-
tos similares, veri
ﬁ
 cando las discrepancias en la infor-
mación; y si es necesario, se pueden realizar consultas 
al supervisor inmediato para asegurarse de la validez 
de las declaraciones obtenidas. Garantiza una interac-
ción directa entre analista y empleado, lo que permite 
la eliminación de dudas y sospechas, especialmente en 
el caso de empleados difíciles o reacios. Últimamente, 
es el método preferido entre los responsables de la pla-
neación del análisis de puestos. Se basa en el contacto 
directo y en los mecanismos de colaboración y de par-
ticipación.
El método de la entrevista directa consiste en ob-
tener los datos relativos al puesto que se desea anali-
zar, por medio de un contacto directo y verbal con el 
ocupante del puesto o con su jefe inmediato. Se puede 
hacer sólo con uno de ellos o con ambos, juntos o se-
parados.
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
233
1. Características de la entrevista directa
a
) La obtención de datos sobre el puesto se hace por 
medio de una entrevista, con preguntas y respuestas 
verbales entre el analista y el ocupante del puesto.
b
) La participación es activa, tanto del analista co-
mo del ocupante del puesto en la obtención de los 
datos.
2.  Ventajas de la entrevista directa
a
) Obtención de los datos del puesto a través de las 
personas que mejor lo conocen.
b
) Posibilidad de discutir y aclarar todas las dudas.
c
) Es el método de mayor conveniencia y el que pro-
porciona un mayor resultado en el análisis, debido a 
la obtención estandarizada y racional de los datos.
d
) No tiene contraindicación: se puede aplicar a pues-
tos de cualquier tipo o nivel.
3.  Desventajas de la entrevista directa
a
) Una entrevista mal dirigida puede llevar a reaccio-
nes negativas en el personal, que resultan en una fal-
ta de comprensión y no aceptación de sus objetivos.
b
) Posibilidad de una confusión entre opiniones y he-
chos.
c
) Pérdida de tiempo si el analista de puestos no se pre-
para bien para esa tarea.
d
) Costo operacional elevado: se necesitan analistas 
con experiencia y la paralización del trabajo del ocu-
pante.
  
Nota interesante:
 ¿Quién debe emplear
 la entrevista?
La entrevista con el ocupante, después con el su-
perior para efectos de con
ﬁ
 rmación, debe ser reali-
zada por el analista de puestos. La función de 
staff
, 
entrevistar para obtener los datos, y la responsabi-
lidad de línea, proporcionar la información respec-
to a los puestos, se preservan.
Métodos mixtos
Es evidente que cada uno de los métodos de obtención 
de información para el análisis del puesto tiene ciertas 
características, ventajas y desventajas. Para neutralizar 
las desventajas y sacar el mayor provecho posible de las 
ventajas, la opción es utilizar métodos mixtos. Éstos son 
combinaciones eclécticas de dos o más métodos de aná-
lisis. Los métodos mixtos más utilizados son:
a
) Cuestionario y entrevista, ambos con el ocupante del 
puesto, este último llena el cuestionario y después es 
sometido a una entrevista rápida, con el cuestiona-
rio como referencia.
b
) Cuestionario con el ocupante y entrevista con el su-
perior, para ampliar y aclarar los datos obtenidos.
c
) Cuestionario y entrevista, ambos con el superior.
d
) Observación directa con el ocupante y entrevista con 
el superior.
e
) Cuestionario y observación directa, ambos con el 
ocupante.
f
) Cuestionario con el superior y observación directa
 
con el ocupante,  entre otros.
En la elección de una de estas combinaciones se de-
ben considerar tanto las particularidades de la empresa 
como los objetivos del análisis
 y 
la descripción de pues-
tos, el personal disponible para la tarea, etcétera.
Figura 8.6 
Participación en la obtención de datos sobre 
 el 
puesto.
Métodos
Participación
del analista del ocupante
Observación
Cuestionario
Entrevista
activa
pasiva
activa
pasiva
activa
activa
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
234
E
TAPAS
 
EN
 
EL
 
ANÁLISIS
 
DE
 
PUESTOS
De manera resumida, un programa de análisis de pues-
tos comprende las siguientes etapas:
Etapa de planeación
Es la etapa en la que se planea todo el trabajo para el 
análisis de puestos. Es una etapa de trabajo de escritorio 
y de laboratorio. La planeación del análisis de puestos 
exige los siguientes pasos:
1. 
Determinar los puestos a describir,
 analizar e incluir en 
el programa de análisis, sus características, naturale-
za, tipología, etcétera.
2. 
Elaborar el organigrama de los puestos
 para ubicarlos. 
Al hacerlo, se tiene la de
ﬁ
 nición de los siguientes as-
pectos: nivel jerárquico, autoridad, responsabilidad 
y área de acción.
3. 
Elaborar el cronograma de trabajo
 para especi
ﬁ
 car por 
dónde se empezará con el programa de análisis. Se 
puede iniciar con los niveles superiores para des-
cender gradualmente a los inferiores, o vicever-
sa, así como en los niveles intermedios, o se pue-
de seguir una secuencia horizontal, por áreas de la 
empresa.
4. 
Elegir el o los métodos de análisis a emplear
. A partir 
de la naturaleza y de las características de los pues-
tos a analizar, se eligen los métodos de análisis ade-
cuados. En general se utilizan varios métodos, pues 
es difícil que los puestos presenten naturaleza y ca-
racterísticas similares. El método elegido será el que 
presente más ventajas, o por lo menos las menores 
desventajas en función de los puestos a analizar.
5. 
Seleccionar los factores de análisis 
que se utilizarán en 
el estudio de los puestos, lo cual se hace con base en 
dos criterios conjuntos:
a
) 
Criterio de la generalidad: 
los factores de análisis 
deben estar presentes en la totalidad o por lo me-
nos en 75% de los puestos a estudiar, para que 
se puedan comparar las características ideales de 
los ocupantes. Con un porcentaje menor, el fac-
tor se vuelve ausente y deja de ser un instrumen-
to de comparación adecuado.
b
) 
Criterio de la variedad o discriminación:
 los factores 
de análisis
 
deben variar de acuerdo al puesto. Es 
decir, no pueden ser constantes ni uniformes. El 
factor escolaridad necesaria, por ejemplo, atien-
de al criterio de la generalidad, —todos los pues-
tos exigen cierto nivel de escolaridad o de ins-
trucción—, y también al criterio de la variedad 
—todos los puestos exigen una escolaridad dife-
rente, desde primaria incompleta hasta estudios 
profesionales—.
 
Para atender al 
criterio de generalidad
, los 
puestos se suelen dividir en varios sistemas: 
puestos de 
supervisión
, 
obreros, trabajadores por 
hora, 
etc., porque son pocos los factores de aná-
lisis que consiguen atender una amplia gama de 
características de los puestos.
6.
 Dimensionar los factores de análisis
, es decir, determi-
nar la amplitud de variación de cada factor dentro 
del conjunto de puestos que se pretende analizar. 
La amplitud de variación corresponde a la distan-
cia comprendida entre el límite inferior (o mínimo) 
y el límite superior
 
(o máximo) que un factor puede 
abarcar con relación a un conjunto de puestos. Un 
factor se dimensiona para adaptar o ajustarlo como 
instrumento de medición al objetivo que se pretende 
medir. En el fondo, los factores de análisis constitu-
yen un conjunto de elementos de medición para es-
tudiar un puesto. Se hace necesario dimensionarlos 
para establecer qué segmentos de su totalidad servi-
rán para analizar determinado conjunto de puestos. 
El factor de análisis educación básica necesaria, por 
ejemplo, cuando se aplica a puestos por horas no ca-
li
ﬁ
 cados, podrá tener como límite inferior (alfabeti-
zación) y como límite superior (educación primaria 
completa), límites que serán diferentes cuando se 
D
E
 
VUELTA
 
AL
 
CASO
 
INTRODUCTORIO
Roberto Gómez, el director de RH en Target, quiere 
analizar y describir los puestos que aún quedan en 
la empresa. Sin embargo, el presupuesto para gastos 
es limitado y no puede contratar analistas de pues-
tos para esto. ¿Cómo podrá Roberto desarrollar un 
programa de descripción de puestos con un mínimo 
de gastos y un máximo de participación de los ejecu-
tivos y empleados de la empresa?
Target
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
235
apliquen a puestos de supervisión. En este caso, pa-
ra puestos de supervisión, el límite inferior y el su-
perior son bastantes más elevados.
7.
 Graduar los factores de análisis
, es decir, transformar 
cada factor de una variable continua (que puede 
asumir cualquier valor dentro de su intervalo o am-
plitud de variación) en una variable discreta o dis-
continua (que sólo puede asumir determinados va-
lores que representan segmentos o franjas dentro de 
su amplitud o intervalo de variación). Los factores 
de análisis se gradúan para facilitar y simpli
ﬁ
 car su 
empleo. Por lo general el número de grados en los 
factores de análisis es cuatro, cinco o seis grados. 
Así, cada factor en lugar de asumir un número in
ﬁ
 -
nito de valores continuos, tendrá sólo cuatro, cinco o 
seis grados de variación.
Etapa de preparación
Es la etapa en la que se preparan las personas, los esque-
mas o los materiales de trabajo, a saber:
1. Reclutamiento, selección y capacitación de los ana-
listas de puestos, que conformarán el equipo de tra-
bajo.
2. Preparación del material de trabajo (formularios, 
impresos, materiales, etcétera).
3. Preparación del ambiente (aclarar a la dirección, ge-
rencia, supervisores y a todo el personal involucra-
do en el programa de análisis de puestos).
4. Obtención de datos previos (nombres de los ocupan-
tes de los puestos que se van a analizar, relación de 
los equipos, herramientas, materiales, formularios, 
etc., utilizados por los ocupantes de los puestos).
La etapa de preparación puede realizarse en forma 
simultánea a la etapa de planeación
.
  
Nota interesante:
 Etapas de planeación
 y preparación
Estas dos etapas son función de 
staff
 predominan-
temente. El analista de puestos —o el que haga 
las veces de analista de puesto— debe planear y 
preparar todo el material para la obtención de la 
información sobre los puestos a ser descritos y 
analizados.
Etapa de realización  
Es la etapa en la que se obtienen los datos respecto a los 
puestos que se van a analizar y en la que se redacta el 
análisis:
1. Obtención de los datos sobre los puestos mediante 
el(los) método(s) de análisis elegido(s) (con el ocu-
pante del puesto o con el supervisor inmediato).
2. Selección de los datos obtenidos.
3. Redacción provisional del análisis hecha por el ana-
lista de puestos. 
4. Presentación de la redacción provisional al supervi-
sor inmediato, para que la rati
ﬁ
 que o la recti
ﬁ
 que.
5. Redacción de
ﬁ
 nitiva del análisis del puesto.
6. Presentación de la redacción de
ﬁ
 nitiva del análisis 
del puesto, para la aprobación (ante el comité de 
puestos y remuneraciones, ante el ejecutivo o ante el 
departamento responsable de su o
ﬁ
 cialización en la 
empresa). 
  
Nota interesante:
 La etapa de realización
En la etapa de realización se observa la función de 
staff
 (obtener la información por medio de la me-
todología empleada) y la responsabilidad de línea 
(proporcionar la información también por medio 
de la metodología empleada).
O
BJETIVOS
 
DE
 
LA
 
ADMINISTRACIÓN
Y
 
ANÁLISIS
 
DE
 
PUESTOS
Los usos que se le dan a los resultados del análisis de 
puestos son muchos: reclutamiento y selección de per-
sonal, identi
ﬁ
 cación de las necesidades de capacitación, 
de
ﬁ
 nición de programas de capacitación, planeación de 
la fuerza de trabajo, valuación de los puestos, proyecto 
de equipamiento y métodos de trabajo, etc. Casi todas 
las actividades de recursos humanos se sustentan en la 
información proporcionada por el análisis de puestos
.
En realidad, los objetivos
 
de la descripción y análi-
sis de puestos son muchos, ya que los puestos constitu-
yen la base de cualquier programa de RH. Los objetivos 
principales son:
1. Obtener apoyo económico para la elaboración de 
anuncios, demarcación del mercado de mano de 
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
236
obra, dónde se debe reclutar, etc., que es la base para 
el 
reclutamiento del personal
.
2. Determinar el per
ﬁ
 l del ocupante del puesto, con lo 
cual se aplicará la batería adecuada de exámenes, 
que es la base para la 
selección del personal.
3. Obtener el material necesario para el contenido de 
los programas de capacitación, que es la base para la 
capacitación de personal.
4. Determinar, mediante la valuación y clasi
ﬁ
 cación de 
puestos, los niveles salariales de acuerdo con la im-
portancia relativa de los puestos dentro de la orga-
nización y del nivel de los salarios en el mercado de 
trabajo, que es la base de la 
administración de sueldos 
y salarios.
5. Estimular la motivación del personal para facilitar la 
evaluación del desempeño
 y del mérito funcional.
6. 
Servir de guía
 tanto al supervisor en el trabajo con sus 
subordinados, como al empleado en el desempeño 
de sus funciones.
7. Proporcionar información para la 
higiene y seguridad 
industrial, 
con objeto de minimizar la insalubridad y 
el peligro en determinados puestos.
  
Recuerde:
 ¿Existen organizaciones
 sin puestos?
En realidad, el concepto de puesto se relaciona con 
la estabilidad y lo permanente en las organizacio-
nes. En el mundo actual, en el que todo cambia y 
las organizaciones se les obliga a cambiar para po-
der sobrevivir —de ser posible a anticiparse a los 
cambios externos—, los puestos también necesitan 
cambiar constantemente. A esto se debe la necesi-
dad de modernizar el concepto de puesto y hacer-
lo dinámico. Por ello se requiere una remodelación 
constante de los puestos. ¿Quién debe de ocuparse 
de esto? Si se dice que el área de RH, entonces lo 
que se intenta es centralizar una actividad que esa 
área jamás podrá conocer con detalle. Entonces, 
¿quién debe de ocuparse de esto? Cada una de las 
personas que se encuentran en un puesto. Con la 
ayuda de su gerente y de la ARH. ¿Y la respues-
ta a la pregunta inicial? La respuesta es positiva: 
muchas de las organizaciones exitosas abandonan 
paulatinamente el concepto de puesto y cambian 
al concepto de trabajo en equipo. ¡La delegación 
de autoridad (
empowerment
) al máximo!
R
ESUMEN
Mientras los puestos son diseñados por los demás de-
partamentos, la ARH necesita describirlos y analizarlos 
para saber cuáles son las características, habilidades, 
aptitudes y conocimientos que necesitan tener sus ocu-
pantes, para administrarlos mejor. Con la 
ﬁ
 nalidad de 
enriquecer el conocimiento de las exigencias que los 
puestos imponen a sus ocupantes, el análisis de pues-
tos se basa, por lo general, en cuatro factores: requisitos 
intelectuales, requisitos físicos, responsabilidades ad-
quiridas y condiciones de trabajo. Los métodos para el 
análisis de puestos son: observación, entrevista, cuestio-
narios y métodos mixtos. El análisis de puestos se reali-
za por lo general en tres etapas: planeación, preparación 
y realización. En el pasado, la descripción y el análisis 
de puestos representaba la base fundamental para toda 
acción de la ARH, ya que permitía obtener los apoyos 
económicos para el reclutamiento y la selección de per-
sonal, la capacitación, la administración de sueldos y 
D
E
 
VUELTA
 
AL
 
CASO
 
INTRODUCTORIO
Roberto Gómez quiere ir más allá de lo convencio-
nal. Su idea es transformar la estructura organiza-
cional mediante la remodelación de los puestos. La 
estrategia que pretende seguir es la siguiente:
1. Empezar por el enriquecimiento de los puestos 
para 
ﬂ
 exibilizar su estructura y adecuarlos conti-
nuamente a las características individuales de los 
ocupantes.
2. De
ﬁ
 nir las competencias esenciales de la em-
presa (
core business
) y de cada una de sus áreas 
principales —de soporte y de operación—.
3. Revisar las competencias que disponen actual-
mente los empleados.
4. Crear equipos multifuncionales y multicompe-
tencias para dinamizar la organización.
¿Cómo puede Roberto presentar su estrategia a 
la dirección de la organización?
Target
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
237
Figura 8.7 
Ejemplo de descripción y análisis de un puesto por hora.
DESCRIPCIÓN Y ANÁLISIS DEL PUESTO
Título:
 
Pintor de mantenimiento     
División:
 
Industrial
Descripción genérica:
  Pintar, con pistola o con pincel, superficies metálicas y de madera que forman parte del patrimonio de 
 la 
sociedad.
DESCRIPCIÓN DEL PUESTO
• Preparar las superficies antes de pintarlas, esto es rasparlas y lijarlas para eliminar las impurezas y la pintura vieja.
• Preparar la pintura a utilizar, con mezclas de otras pinturas, disolventes, secantes y pigmentos en cantidades adecuadas 
 hasta obtener el color y la viscosidad ideales. Introducir la pintura en el frasco de aire comprimido, conectarlo al equipo de la 
 toma de aire y regular el flujo por medio de válvulas. Aislar las superficies que no se deban pintar con tiras de papel o de c
inta 
 adhesiva. Dirigir la pistola sobre las partes a pintar haciendo movimientos suaves horizontales, verticales y circulares. Lija
r las 
 capas de pintura una vez que sequen, como preparación a la aplicación de la mano siguiente, hasta obtener un acabado perfecto.
 
 Retocar con pincel puntos y bordes inaccesibles.
• Mediante el uso de pinceles, brochas, escobas, etc., pintar manualmente las fachadas de los edificios; hacer cenefas y emblemas 
 sobre las superficies pintadas.
• Dar mantenimiento a todo el equipo utilizado: eliminar residuos y despejar la punta de las pistolas empleando solventes y gas.
• Realizar, a criterio de su superior, otras tareas relacionadas con las ya descritas.
ANÁLISIS DE PUESTO
a
) 
Requisitos intelectuales
 • 
Escolaridad:
 Primaria: cálculo con números enteros, conocimiento de materiales inherentes y de procesos de pintura.
 • 
Experiencia:
 por lo menos de un año; periodo que se considera necesario para la adquisición de las habilidades y la completa 
  familiarización con su campo de trabajo.
 • 
Aptitudes:
 Inteligencia (nivel media inferior), introversión equilibrada, iniciativa, espíritu crítico y creador, resistencia a la fatiga
 
  física y en particular a la fatiga visual, percepción diferencial (aguda), mucha destreza manual, reacción rápida a estímulos
, 
  agudeza visual.
b
) 
Requisitos físicos
 • 
Esfuerzo físico:
 Movimiento constante de brazos y piernas; coordinación de movimientos horizontales, verticales y circulares 
  con los brazos; pulso firme, articulación del cuello y de la columna vertebral en las operaciones; agacharse, levantarse, subir y 
  bajar escaleras; estar de pie constantemente. 
c
) 
Responsabilidades adquiridas
 • Patrimonio: Puede haber pérdidas parciales o totales de los materiales de pintura empleados o mano de obra desperdiciada; 
  los daños al equipo son poco probables, pérdidas de poco valor.
d
) 
Condiciones de trabajo
 • 
Ambiente: 
Condiciones ligeramente desagradables por la presencia continua del polvo que resulta de lijar, vapores de pintura 
  considerados perjudiciales para la salud del ocupante, olores, ruido, frío y calor (condiciones de trabajo al exterior).
 • 
Seguridad: 
Situaciones que algunas veces pueden ser peligrosas, posibles caídas al trabajar sobre andamios, torceduras, 
  excoriaciones y cortadas que no son de gravedad.
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
238
salarios, la evaluación del desempeño, la higiene y se-
guridad en el trabajo, además de informar al supervisor 
o al gerente de línea sobre el contenido y especi
ﬁ
 cacio-
nes de los puestos de su área, ya que la descripción y 
el análisis de puestos es una responsabilidad de línea y 
una función de 
staff.
C
ASO
Hablar de delegación de autoridad (
empowerment
) en 
empresas del ramo automovilístico es como un chiste 
de humor negro. En general, estas empresas son muy 
tradicionalistas y conservadoras. Sin embargo, el éxi-
to reciente de Chrysler se debió a la delegación de au-
toridad (
empowerment
), algo totalmente desconocido 
en la empresa en los años anteriores.
La historia de Chrysler es una larga sucesión de 
altas y bajas. Lee Iacocca, con su espíritu emprende-
dor y duro la sacó de una profunda crisis. Pero esa 
recuperación duró poco. Al 
ﬁ
 nal de la década de 1980 
las ganancias ya declinaban nuevamente. Para su su-
pervivencia la empresa dependía de las minivans y 
de los jeeps que habían heredado de American Mo-
tors en 1987. El segmento principal del mercado de 
Chrysler lo conformaban estadounidenses de clase 
media, devotos de Iacocca. Pero eran pocos. Después 
de intentos de diversi
ﬁ
 cación —para convertirse en 
un conglomerado tecnológico y aeroespacial, sin 
éxito— y de globalización por medio de una fusión 
—que no llegó a persuadir a la Fiat italiana—, Chrys-
ler decidió reducir en un tercio su capacidad y en la 
misma proporción su personal de cuello blanco. En 
1991, tuvo pérdidas por 538 millones de dólares y 
dejó de ser un serio competidor dentro de la indus-
tria automovilística. 
Cuando en 1992 Iacocca se retiró del puesto de 
presidente de Chrysler, su estilo de administración 
rígido y autocrático se fue con él. Iacocca siempre 
dijo que su guía era Henry Ford II, un autócrata cor-
porativo al estilo antiguo. El nuevo presidente de la 
empresa, Robert Eaton, que provenía de GM de Eu-
ropa, tenía una mentalidad totalmente diferente. Su 
objetivo era crear una empresa en la que el trabajo en 
equipo y la delegación de autoridad (
empowerment
) 
fueran más que simples modismos. Eaton es una es-
pecie de capacitador capaz de construir consenso en 
la organización.
Eaton analizó los movimientos ondulatorios de 
la empresa desde su formación y trató de entender 
qué ocurría. Para apoyar los esfuerzos de los gerentes 
creó dos puestos nuevos de vicepresidencia: uno (ex-
terno) para satisfacer al cliente y otro (interno) para 
tener una mejora continua. Trató de proporcionar a 
los gerentes las herramientas y la autoridad necesa-
rias para hacer resurgir la empresa. Formó un equipo 
de sistemas de producción en el que los integrantes 
viajaban por todo el mundo para conocer y estudiar 
medios de mejorar y perfeccionar la fabricación. Im-
plementó un “equipo de comportamiento de los ge-
rentes” destinado a enseñarle a los dirigentes a ser 
más accesibles, alentar a sus subordinados para que 
hablen, escucharlos cuando hablen e incluso a mirar 
a sus subordinados a los ojos al hablar con ellos. Eso 
era una enorme novedad. El apoyo recibido de arriba 
permitió que los gerentes aceleraran sus esfuerzos de 
cambio. Surgieron los “equipos de plataforma con au-
tonomía”, un nuevo concepto basado en los equipos 
multifuncionales que ya existían en Japón. La idea 
consistía en reunir a todos —desde marketing hasta 
producción— para eliminar fallas en los proyectos, 
acelerar el desarrollo del producto y reducir los cos-
tos. Cada equipo se integraba por todas las personas y 
habilidades necesarias para transformar el vehículo, 
de un simple concepto, en un producto de mercado. 
Proyectistas, ingenieros, fabricantes, especialistas de 
compras y abastecimiento, comerciantes, 
ﬁ
 nancia-
dores y proveedores. Todos juntos. En ese encauce 
de equipo llevó a un cambio total en la manera de 
desarrollar los productos, muy diferente a la emplea-
da anteriormente. En el enfoque de equipos de pla-
taforma, se tiene el desarrollo simultáneo de todas 
las partes del vehículo. Cada equipo es administrado 
como una pequeña empresa automotriz o como un 
equipo de Fórmula 1, muy pequeño e informal. To-
dos los miembros del equipo se concentran no sólo 
en las piezas, sino en todo el vehículo completo. Los 
ﬂ
 ujos de comunicación son simultáneos y bilatera-
les, no secuenciales y unilaterales. Los líderes y los 
miembros tienen autonomía para tomar decisiones y 
son responsables de los objetivos de la empresa. Uno 
de los principales resultados de los equipos autóno-
mos fue el Chrysler Neon. En las primeras etapas del 
desarrollo, los líderes pidieron ayuda a aliados no 
tradicionales, como a los proveedores y a los sindica-
tos. Los empleados de línea contribuyeron al proyec-
to con más de cuatro mil propuestas. Los resultados 
sobrepasaron todas las expectativas. Los japoneses 
se dieron cuenta. Toyota hizo un 
tanji kai
. Es decir, 
desmontar totalmente el  Chrysler Neon: centenas 
Chrysler Corporation
 
Capítulo 
8
  Descripc ión y análisis de puestos
239
C
ONCEPTOS
 
CLAVE
Análisis de puestos
Cuestionario
Descripción de puestos
Entrevista
Factores de análisis
Métodos mixtos
Observación directa
Puesto
Requisitos del puesto
P
REGUNTAS
 
DE
 
ANÁLISIS
1. ¿Cuáles son las nociones fundamentales en el con-
cepto de puesto?
2. Explique lo que es la descripción y análisis de pues-
tos.
3. Explique la estructura del análisis de puestos.
4. Explique las características, ventajas y desventajas 
de la observación directa.
5. Explique las características, ventajas y desventajas 
del método de la entrevista.
6. Explique las características, ventajas y desventajas 
del método del cuestionario.
7. Explique los posibles métodos mixtos.
8. Explique las etapas en el análisis de puestos.
9. ¿Cuáles son los objetivos de la descripción y análisis 
de puestos?
E
JERCICIO
A pesar de tener cerca de 1 400 empleados —y haber lle-
gado a un máximo de 1 900 empleados—, Metalúrgica 
Santa Rita, S.A. (Mesarisa) aún no contaba con un regis-
tro de sus puestos. En otras palabras, Mesarisa aún no 
había descrito y analizado los puestos de los empleados 
por hora y de los empleados por mes. Tampoco de los 
supervisores, jefes y gerentes. Alberto Oliveira, el GRH 
de la empresa, pensaba que era el momento de iniciar 
un trabajo de tal dimensión. Su posición e imagen ante 
la dirección eran excelentes y necesitaba hacer que las 
políticas y prácticas de RH tuvieran un fundamento rea-
lista. Sin embargo en su 
staff
 no contaba con personal 
preparado ni podía buscar nuevos empleados o espe-
cialistas debido a las limitaciones económicas de la em-
presa. De espíritu abierto y liberal, Oliveira pensaba que 
describir y analizar los puestos era un responsabilidad 
de línea de cada uno de los jefes o supervisores, ya que 
seguramente él podría proporcionar una función de
 staff
 
con asesoría y supervisión en la realización de ese tra-
bajo. Sin embargo, lo difícil era hacer que todos compar-
tieran esa idea y adoctrinar a toda la organización para 
poder empezar con el trabajo: un amplio programa de 
descripción y análisis de los puestos de la empresa.
Un comienzo interesante podía ser vender la idea al 
director presidente, de constituir una Comisión de des-
cripción y análisis de puestos, que seguramente la apro-
baría si era totalmente
 
coordinada por Oliveira. Otra 
idea era hacer que la Comisión examinara y aprobara 
todas las etapas de la descripción y análisis de los pues-
tos de toda la empresa. Una idea más, consistía en divi-
dir los puestos en tres categorías: puestos por hora (que 
abarcara empleados no cali
ﬁ
 cados, empleados cali
ﬁ
 ca-
dos y empleados especializados), puestos por mes (en la 
fábrica o en las o
ﬁ
 cinas centrales) y ejecutivos de nivel 
administrativo (que abarcara supervisores, jefes y ge-
rentes). Para cada una de las categorías habría una me-
de ingenieros desmontaron el vehículo pieza por 
pieza para analizar cuidadosamente su construcción 
de bajo costo. El último gran ejercicio de desmontaje 
que había hecho Toyota era de los modelos de Mer-
cedes-Benz, cuando Toyota se preparaba para lanzar 
su primer modelo de lujo el Lexus. Mientras Toyota 
y Nissan necesitaban cinco piezas para formar un 
componente, el Chrysler Neón necesitaba sólo tres. 
Eso signi
ﬁ
 có un elogio japonés. El presidente de 
Chrysler Corporation, Robert Lutz, explica la dele-
gación de autoridad (
empowerment
): se debe eliminar 
esa línea divisoria entre las personas que implemen-
tan, las que crean y las que mantienen. Es nuestra 
obligación hacer que todos tengan libertad para in-
novar, inventar y, sobre todo, para hacer que las co-
sas funcionen.
Parte 
IV
 Subsistema de organización de recursos humanos
240
todología especí
ﬁ
 ca para la obtención de información, 
para el tratamiento de la misma  y con una clara partici-
pación del personal de línea.
Alberto Oliveira estaba entusiasmado, pero al mis-
mo tiempo nervioso.
Como ejecutivo del 
staff, 
necesitaba presentar
 
un 
plan detallado sobre el desarrollo del programa de des-
cripción y análisis de puestos, decir cómo conformar la 
Comisión y, sobre todo, cómo coordinar un trabajo tan 
extenso con tan pocos subordinados disponibles. Ade-
más necesitaba trabajar la información obtenida de la 
descripción y análisis de puestos con las diversas áreas 
o secciones de su departamento, como recursos huma-
nos, selección, capacitación, higiene y seguridad, admi-
nistración de sueldos y salarios, evaluación del desem-
peño, etc. ¿Cómo puede hacer esto?
