 
P á g i n a  1 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Unidad Temática 1: DISEÑO CENTRADO EN EL USUARIO 
Diseño centrado en el usuario (DCU). Diseño Centrado en la Persona. Introducción 
general a UX/UI. Relación entre UX/UI. El diseño de experiencia como un proceso 
sistemático: roles, participantes, tiempos y actividades. Usuario. Elementos de 
diseño. Principios de diseño aplicados a productos digitales. 
Mapa de conceptos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Qué es UX?  
La experiencia del usuario , también conocida como UX (user experience ), se 
centra en la experiencia general del usuario final, incluidas sus percepciones, 
emociones y respuestas en relación con un producto, sistema o servicio.  
 
UX es un conjunto de factores y elementos relativos a la interacción del usuario con 
un entorno o dispositivo concretos, dando como resultado una percepción positiva o 
negativa de dicho servicio, producto o dispositivo. Dicha percepción depende no solo 
de los factores relativos al diseño (hardware, software, usabilidad, diseño de  
 
Diseño Centrado en 
el Usuario 
Interacción UX 
UI 
Analizar Diseñar Validar 
Usabilidad 
Factores que 
construye UX 
iterar  
P á g i n a  2 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
interacción, accesibilidad, diseño gráfico y comunicación visual, calidad de los 
contenidos, buscabilidad o encontrabilidad, utilidad, etc.); sino también de los 
aspectos relativos como las emociones, los sentimientos, construcción y transmisión 
de la marca, confiabilidad del producto, etc.  
 
UX se refiere a lo que experimenta el usuario antes, durante y después de usar el 
producto. El diseño UX abarca aspectos como usabilidad, entrevistas, recopilación de 
información sobre el producto y estudio de la interacción con el usuario. 
 
La experiencia de usuario como disciplina, se aplicó tradicionalmente a los sistemas 
informáticos y en particular al diseño de páginas web, pero, hoy en día, se ve ampliada 
a otros campos de diseño. Hoy por hoy, la experiencia de usuario no es solo un campo 
nuevo, sino también variable: cambia rápidamente debido a los avances tecnológicos, 
a los nuevos tipos de interacciones y a las preferencias del usuario. 
 
Los clientes de hoy quieren formas rápidas y simples de satisfacer sus necesidades 
y resolver sus puntos débiles. Por ejemplo, el 53 % de las veces los usuarios de 
móviles se irán de una página web que tarde más de 3 segundos en cargar. Es por eso 
que la UX se ha vuelto tan importante. Los clientes pierden el interés en una marca en 
cuestión de segundos si no lo encuentran útil y fácil de usar. De hecho, la mayoría de 
los visitantes pueden determinar si quieren o no permanecer en un sitio en menos de 
15 segundos. 
 
UX es un conjunto de metodologías orientadas a diseñar un servicio o producto 
desde la perspectiva de quién será el usuario final, no desde quién lo está 
desarrollando. Estas metodologías abarcan un amplio espectro de especialidades, 
cada una con sus respectivos roles, responsabilidades y entregables. 
 
“SIN TENER EN CUENTA AL USUARIO, NO SE PUEDE HACER UX” 
 
                                      https://youtu.be/9BdtGjoIN4E?t=10 
 
 
 
 
  
P á g i n a  3 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
¿Qué es UI?  
UI se refiere a todo con lo que los usuarios interactúan de forma directa (la capa 
externa de un producto digital). Es todo lo que vemos y tocamos en una página web, 
una aplicación o un dispositivo. 
 
Video: Diferencia entre UX y UI https://www.youtube.com/watch?v=5KUNmgt_pvY 
Diseño UX  
Está presente en todo el desarrollo del diseño del producto, desde el inicio, desde que 
se piensa, se analiza e investiga hasta el final del proyecto con las pruebas de 
usabilidad y sus mejoras.  
 
Actividades: 
• Investigación / Estadísticas 
• Entrevistas y Definición de Personas 
• Pruebas de Usuarios 
• Redacción de Textos 
• Diseño de interacción 
• Arquitectura de Información 
• Usabilidad 
• Prototipado 
 
Roles: 
• UX Researcher: encargado de llevar adelante la investigación inicial. 
• UX Tester: crea una serie de prototipos para determinar la usabilidad de un 
producto, aplicación o sitio web. 
 
P á g i n a  4 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
 
Diseño UI 
Comienza en una segunda etapa y va a incorporar al UX, todos los elementos visuales 
y gráficos. Va a aportar la Estética y el diseño a la interfaz 
 
• Diseño Visual 
• Diseño de Interfaz 
• Colores, Tipografía, Ilustraciones, Iconos. 
• Estilo Visual 
• Definición de Estructuras 
 
Roles: 
• UI Designer (Visual designer): relaciona coherentemente todos los 
elementos de diseño (tipografía, color, iconos, ilustraciones, etc) 
• UI Frontend Developer: crea interfaces de usuario diseñadas por los 
diseñadores UX. 
• UI Motion: construye la acción que la interfaz va a realizar para dar 
feedback a los usuarios. 
 
 
El papel de un diseñador de UX principiante 
Aquí, exploraremos las diferentes responsabilidades que los diseñadores de UX de 
nivel básico suelen asumir durante un proyecto. También las diferencias entre 
diseñadores de UX generalistas, especialistas y generalistas-especializados. 
 
Responsabilidades de un diseñador de UX de nivel básico 
1. Investigación de usuarios: la investigación de usuarios trata de comprender a 
las personas que usan un producto. A través de la investigación, aprenderás 
sobre los antecedentes, los aspectos demográficos, las motivaciones, las 
dificultades, las emociones y los objetivos de los usu arios. Los métodos de 
investigación pueden incluir encuestas, observaciones y entrevistas.  
 
2. Arquitectura de la información : la arquitectura de la información (IA) implica 
decidir cómo está organizado y estructurado un producto. La IA es como un 
esqueleto que describe cómo interactúan los usuarios con un producto. Todo 
lo que un producto contiene debe organizarse de manera que  tenga sentido 
para el usuario y cumpla con sus expectativas.  
P á g i n a  5 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
3. Creación de esquemas : un esquema es un bosquejo o boceto básico de un 
producto o una pantalla, como una aplicación o un sitio web. Los esquemas 
también se conocen a veces como «modelos de alambre», ya que parecen 
hechos con simples alambres. Consisten principalmente en líneas  y formas, 
con algo de texto. Los esquemas pueden dibujarse a mano o crearse 
digitalmente mediante software. Crear ayuda a dar vida a las ideas de diseño 
para que otras personas puedan hacer comentarios.  
 
4. Prototipado: un prototipo es un modelo inicial de un producto que demuestra 
su funcionalidad. Los prototipos pueden estar en formatos físicos o digitales y 
pueden tener distintos grados de complejidad. A veces, se crea un prototipo 
para demostrar una característica e specífica de un producto, como la 
transición entre pantallas o el aspecto físico del producto y la interacción con 
él. Se suelen hacer varios prototipos de un producto dado a lo largo del proceso 
del diseño. 
 
5. Diseño visual : el diseño visual se centra en la apariencia del producto o la 
tecnología.  
 
6. Comunicación efectiva : la comunicación efectiva como diseñador de UX 
implica conectarte con todos los involucrados a través de correos electrónicos, 
reuniones, presentaciones y software de diseño. El diseño de UX es un campo 
muy colaborativo, por lo que es importante comunicar se bien tanto 
digitalmente como cara a cara. También es importante saber  escuchar, ser 
abierto a los comentarios y compartir ideas de forma clara. 
 
Diseñadores especialistas y generalistas 
Especialista: un especialista profundiza en un tipo específico de diseño de UX, como 
el diseño de interacción, el diseño visual o el diseño de movimiento, y se convierte en 
un experto en este campo. Los diseñadores de UX especialistas son comunes en las 
grandes empresas que tienen muchos diseñadores, como Google. Estos son algunos 
de los beneficios de convertirse en especialista: 
● Centrarse en un tipo de diseño que se disfrute más que otros. 
● Adquirir un profundo conocimiento de un tipo de diseño. 
● Ser conocido en la industria por la experiencia en un tipo particular de diseño. 
 
Generalista: un generalista tiene un amplio número de responsabilidades. La mayoría 
de los trabajos de diseño de UX son puestos generalistas, especialmente en las 
empresas que tienen pocos diseñadores de UX. Por lo general, los diseñadores de UX   
P á g i n a  6 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
de nivel básico trabajan en roles generalistas y algunas personas optan por 
permanecer en funciones de este tipo durante toda su carrera profesional. Ser 
diseñador de UX generalista tiene muchos beneficios, como los siguientes:  
● Ampliar destrezas en muchos tipos diferentes de trabajos de UX. 
● Probar una variedad de responsabilidades.  
 
Generalista-especializado: un diseñador generalista -especializado es un diseñador 
especialista que también tiene muchas capacidades en otras áreas. También se los 
conoce como «diseñadores en forma de T», donde la línea vertical de la «T» representa 
su experiencia en un área especí fica, mientras que la línea horizontal simboliza sus 
habilidades complementarias en muchas otras áreas.  
 
Todos los diseñadores tienden a tener algo de generalistas y especialistas en sus 
destrezas, incluso al comienzo de su carrera.  
 
Los factores de la experiencia de usuario 
En 2004 Peter Morville  quiso explicar el significado de experiencia de usuario. Para 
ello definió lo que llamamos  Panal de la Experiencia de Usuario de Peter Morville  (o 
en inglés  Peter Morville’s User Experience Honeycomb). En él se explica que los 
principios de usabilidad son  7 factores que entrelazados constituyen la experiencia 
de usuario.  
 
 
 
 
Peter Morville: 
Pionero en la 
experiencia de usuario y 
arquitectura de 
información, autor de 
varios libros. Peter describe 
7 (siete) facetas o factores que 
construyen la experiencia de usuario.                           
Panal de los factores de la experiencia de  
usuario por Peter Morville 
 
 
 
Útil: Si no tiene un propósito definido, en base a la utilidad que el usuario pueda lograr 
con ese producto o servicio, es poco probable que pueda obtener su atención dentro  
 
P á g i n a  7 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
de un mercado.  Es i mportante analizar la funcionalidad de cada elemento y no 
quedarse con cosas sólo porque son bonitas o llenan espacios. 
 
• ¿Es útil lo que estamos desarrollando o  
es un capricho de la dirección o del cliente?  
 
• ¿Es innovador verdaderamente?  
 
• ¿Le servirá a alguien? 
 
Ejemplo: ¿Más útil que Wikipedia? Imposible. 
 
 
 
 
Usable: Se refiere a la facilidad con la que un usuario puede usar un producto, un 
servicio o el sitio web de una marca o una app. Trata de poner a disposición las 
herramientas indispensables para que las personas interactúen de forma intuitiva y 
no requieran de tantas explicaciones, a la vez que ahorren tiempo. El producto debe 
ser fácil de usar por cualquier persona. La facilidad de uso de una interfaz y sus 
contenidos determina si las personas podrán o no realizar las acciones de forma 
eficiente. Un producto debe ser útil, pero es importante también que sea usable para 
el usuario, de manera eficiente y efectiva. Muchas veces, la mala usabilidad se 
asocia con la primera generación de un producto ya que es el primer modelo que se 
lanza al mercado, poniendo a prueba y recibiendo el feedback de más usuarios. 
Ejemplo: Google ¿Así o más sencillo? 
 
 
P á g i n a  8 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
 
 
Encontrable: Ya sean productos físicos o digitales, estos deben ser de fácil 
acceso para el usuario, porque puede que el producto cumpla con los 2 primeros 
factores; sin embargo, si el usuario no puede acceder a este de manera sencilla, 
podría perderse un potencial consumidor. El contenido necesita ser navegable y 
ubicable dentro del sitio. Si los usuarios no pueden encontrar lo que buscan, se 
sentirán frustrados y abandonarán. 
 
Ejemplo: Sin duda Apple es una muestra clara de una tienda ordenada, no es de 
extrañarse pues siempre ha sido una marca para la que el diseño es una prioridad. 
 
 
 
 
P á g i n a  9 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Creíble: La credibilidad está relacionada con la capacidad que tiene el usuario para 
creer y confiar en el producto proporcionado que involucra toda la experiencia: que el 
producto cumpla con las características ofrecidas, tenga un tiempo de duración 
razonable o que sea preciso y adecuado para su propósito. Hoy en día, los usuarios 
no dan una segunda oportunidad luego de un engaño, por lo que es importante tener 
muy en cuenta este punto.  Cuando se pierde la confianza de un usuario, lo más 
probable es que lo pierdas para siempre. 
 
Ejemplo: Los contenidos de Harvard Business Review, así como la combinación 
de colores sobrios y la composición impecable la posicionan como una institución 
académica confiable.  
 
 
 
Deseable: Este factor se puede lograr a través del diseño de la marca: desde la 
imagen que esta transmite hasta el diseño del producto o servicio, relacionado con la 
estética y diseño emocional. Imagen, identidad y otros diseños son utilizados para 
evocar emociones. El diseño debe ser atractivo y amigable. Mientras más deseable 
es un producto, mayor probabilidad hay de que el usuario que lo obtiene se jacte de 
este y más personas quieran obtenerlo. 
 
P á g i n a  10 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Ejemplo: El Informe anual de MailChimp 
 
 
 
Accesible: Se refiere a la posibilidad de que pueda ser usado sin problemas por el 
mayor número de personas posibles, independientemente de las limitaciones propias 
del individuo o de las derivadas del contexto de uso. Consiste en proporcionar una 
experiencia que permita a diversos usuarios acceder al producto y/o servicio.  
 
Abarca aspectos de diseño responsivo e inclusividad. Es decir, toma en consideración 
desde qué dispositivo se usa (móvil, laptop, tablet, etc.) y si el usuarios tiene una 
discapacidad (física, visual, motriz, auditiva o cognitiva) para adaptar sus canales.  
 
Algunas empresas no suelen considerar el diseño para la accesibilidad ya que 
consideran que las personas con discapacidades constituyen un pequeño segmento 
de la población. ¿Sabías que más de 10% de la población tiene problemas de algún 
tipo de discapacidad? ¿Cómo facilitaremos el uso de la web o producto para ellos? 
 
Ejemplo: La tienda electrónica de FranklinPlanner independientemente de mostrar 
la fotografía, siempre especifica de qué color es el producto, lo cual ayuda a las 
personas que no pueden distinguir colores a escoger el adecuado. 
 
 
P á g i n a  11 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
 
 
Valioso: Finalmente, el producto debe ofrecer valor a los usuarios. Sin valor, es muy 
probable que el éxito de un producto se vea debilitado. Debemos contribuir al objetivo 
principal que es mejorar la satisfacción del usuario. 
 
Ejemplo: Google Maps no 
solo muestra un mapa de una 
ciudad, sino incluso se pueden 
colocar marcadores personales 
para ir de un punto a otro y el 
sistema da opciones de ruta, 
guía mediante voz e incluso 
comentarios respecto al tráfico. 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  12 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Principios útiles: 
Como parte de un trabajo de investigación, Google estudió las experiencias de usuario 
tanto en apps de compra como en sitios móviles, analizando actividades comunes 
como búsqueda de productos, navegación por sitios/aplicaciones, exploración de 
páginas de productos y compras. El resultado de su estudio fu e una lista de 25 
principios útiles para diseñar sitios móviles de compra y apps. Están organizados en 
cinco temas basados en el comportamiento del comprador móvil común y sus 
expectativas. 
 
1) Exploración y búsqueda 
 
• Asegurar que el sitio móvil o aplicación cargue rápidamente. La paciencia es 
una virtud que no todos la tiene. Muchos compradores utilizan sus teléfonos 
para hacer compras mientras están fuera de casa y tienen poca paciencia para 
las aplicaciones y los sitios que se cargan lentamente. 
 
 
• Dejar clara la utilidad 
antes de pedir a los 
usuarios que se registren. 
Sólo pedir a un usuario 
que se registre si es 
esencial. Los usuarios a 
menudo abandonan una 
aplicación que les pide 
que proporcionen 
información personal por 
adelantado a menos que 
haya algún tipo de 
beneficio inmediato. 
 
 
 
 
• Habla r el mismo idioma que los usuarios. Palabras técnicas, términos 
ambiguos o frases desconocidas hacen confusa la lectura para el usuario. La 
comunicación clara y la funcionalidad siempre deben manejar las llamadas a 
la acción. 
 
P á g i n a  13 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
• Utilizar una indexación de búsqueda eficaz. Garantizar que los resultados de 
la búsqueda sean útiles. Dada la frecuencia con la que recurren a la función de 
búsqueda para tareas específicas, los usuarios esperan obtener la misma 
eficacia que con Google. Algunas funciones útiles incluyen las correcciones 
automáticas de la ortografía, el reconocimiento de la raíz de las palabras, la 
predicción de texto y las sugerencias ofrecidas mientras el usuario ingresa los 
términos de la búsqueda. Estas herrami entas pu eden reducir las 
probabilidades de errores de los usuarios. También agilizarán el proceso de 
búsqueda y mantendrán a los usuarios enfocados en su tarea dentro de la app 
o site, de modo que concluyan la conversión. 
 
• No permit ir que las promociones se roben el show. Proporcionar una 
experiencia con engagement en el sitio móvil es la mejor manera de animar a 
los usuarios a optar por descargar e interactuar con una aplicación.  
 
El engagement es el nivel de compromiso, entusiasmo y lealtad que tiene una 
audiencia con una marca. Implica que una persona siga a la marca en redes 
sociales o dé «me gusta» a sus publicaciones, pero que también comparta, 
comente y realice las acciones que se sugieren. 
 
P á g i n a  14 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
2) Datos del producto y Comentarios 
 
• Proporciona r los detalles del producto. Los usuarios aprecian cuando se 
muestra toda la información disponible del producto: disponibilidad de stock, 
tamaños, opciones de color, descripciones, fotos, vídeos y mucho más. 
 
• Dejar que el usuario controle el nivel de zoom. Permite que los usuarios 
tengan el control de ampliar la imagen como lo prefieran. 
 
• Mostrar a los usuarios cuánto están ahorrando en productos con descuento. 
 
 
 
Para sacar el máximo provecho de las promociones, visualizar el precio de 
venta y el precio original como comparación.  
 
GearBest lo hace de forma excelente, proporcionando la mayor cantidad 
posible de información para el usuario y fotos en product shot y life style.  
 
• Mostrar la disponibilidad en tiendas en las páginas de productos. Permite a 
los usuarios seleccionar una tienda preferida fácilmente y muestra la 
disponibilidad local. 
 
 
 
P á g i n a  15 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
• Mostrar gastos de envío y fechas de entrega  en la página del artículo. Los 
usuarios esperan que los costos de envío y tiempos de entrega sean claros y 
se presenten tan pronto como sea posible, pues ahora es un factor en la toma 
de decisiones. 
 
• Permitir que los comentarios de los usuarios pueden ser vistos y filtrados. Un 
gran número de comentarios (buenos y malos) ofrece a los compradores 
potenciales más confianza. Agrega r los puntajes por distribución y permit ir a 
los usuarios ordenar y filtrar para que puedan obtener la «historia real» sobre 
un artículo. 
 
• Fomentar el contenido generado por los consumidores . El contenido 
generado por el usuario como fotos, preguntas -y-respuestas, o datos 
agregados, ayuda a las personas a tomar decisiones. 
 
• Productos relacionados en los momentos oportunos . Cuando los usuarios 
están pensando en reemplazar o agregar productos aprecian 
recomendaciones de productos de referencia en las páginas de productos, en 
el carro, o antes de salir. 
 
3) Pedidos y Pagos 
 
• Permitir a los compradores seguir comprando  
después de añadir un elemento al carrito. Confirma r 
que el artículo ha sido añadido a la canasta y permit ir 
a los usuarios seguir comprando. 
 
• Permitir a los compradores editar el carro . Cuando 
los usuarios accidentalmente añaden un elemento o 
un número incorrecto de un elemento, pueden 
frustrarse si no pueden hacer correcciones de forma 
intuitiva y fácil desde el carro en sí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  16 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
• Presentar nuevamente las promociones, ofertas y cupones al momento de 
pagar. Evita la pérdida de compradores que todavía tienen que hacer una 
compra brindándoles promociones, ofertas y cupones que pueden ser 
utilizados de inmediato al momento de pagar. 
 
• Permitir que los usuarios compren como invitado . La recomendación para 
crear una cuenta que permita a los usuarios rastrear las compras, recibir 
ofertas o hacer que la experiencia sea más eficiente, se puede realizar después 
del proceso de pago, no como condicionante. Cinemex permite comprar como 
invitado, pero no es usable, la opción queda escondida al final de la pantalla. 
 
 
 
• Mostrar a los usuarios que el proceso de pago es seguro . Asegurar que el 
sitio o aplicación es segura, siguiendo las mejores prácticas modernas de 
seguridad de datos (como https y el cifrado de la contraseña) y proporcionando 
un indicador de seguridad visual. 
 
• Proporcionar múltiples opciones de pago.  Aplicaciones y sitios móviles que 
proporcionan opciones de pago como PayPal, etc, simplifican la salida y 
pueden proporcionar una mayor sensación de seguridad. 
 
. Proporcionar un resumen detallado después de la compra. Proporciona r un 
resumen detallado de la transacción con toda la información que pueda 
necesitar un usuario para verificar la compra. También se debe permitir a los  
 
P á g i n a  17 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
usuarios la capacidad de corregir cualquier error, proporcionando detalles 
claros de cómo hacerlo después de la compra. 
 
4) Compras sin fricción 
 
• Construir formas favorables al consumidor.   Diseñar pantallas que puedan 
interpretar varios formatos de entrada en lugar de hacer que el usuario se 
adapte a las limitaciones de la aplicación. Es una buena idea incluir también al 
rellenar de forma automática, el uso de auto -mayúsculas y la captura de 
tarjetas de crédito.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  18 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
 
 
• Reducir el riesgo de abandono al minimizar el número de pasos necesarios o 
utiliza diferentes métodos de autenticación tales huellas digitales. 
 
• Pedir permisos en contexto . Las aplicaciones deben pedir permisos en su 
contexto y comunicar el valor que el acceso proporcionará a los usuarios para 
evitar que queden atascados. 
 
 
 
 
 
P á g i n a  19 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
5) Información de servicio al cliente localizable 
 
• Los usuarios tienden a mirar a la parte inferior del sitio o la aplicación por 
primera vez cuando buscan ayuda. Habilitar varios métodos para recibir ayuda 
permite a los usuarios elegir la mejor opción para ellos y evita el abandono. 
 
• Resaltar los valores añadidos en toda la experiencia de compra.  Los 
minoristas que ofrecen un valor añadido, tal como el transporte marítimo u 
ofertas libres, necesitan reiterarlos en todos los puntos posibles durante la 
experiencia de compra. 
 
Las compras a través de  apps son cada vez más habituales entre los 
consumidores conectados. Ya no es suficiente para los minoristas, 
simplemente tener un sitio o app. Ahora es necesario diseñar cuidadosamente 
la experiencia basada en las intenciones del cliente, el contexto y las 
expectativas de inmediatez.  Tener un a app que genere una experiencia 
agradable se ha convertido en un componente crítico en la conducción no sólo 
de las conversaciones, sino también de la construcción de marcas fuertes y 
relaciones significativas con los clientes.  
 
Algunos números  compartidos por We Are Social en base al informe “State of 
Mobile 2024”, de Meltwater. 
 
Resumen del mercado de aplicaciones móviles (anual) 
 
 
 
P á g i n a  20 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Ranking de aplicaciones móviles 
 
 
 
Las diferencias entre el diseño de experiencia de usuario (UX) y el diseño 
de interfaz de usuario (UI) 
 
El diseño de experiencia de usuario (UX) se enfoca en el recorrido del usuario en una 
aplicación o proceso, y en la forma y función general de un producto o tecnología. En 
cambio, el diseño de interfaz de usuario  (UI) se centra en cómo se ve y funciona el 
exterior de un producto (los elementos tangibles del proceso). 
 
Aunque el diseño de la experiencia de usuario y el diseño UI tienen definiciones 
similares, es importante tener en cuenta las diferencias clave que los separan. 
Nuevamente, UI se enfoca en las apariencias y superficies de un producto, mientras 
que UX está más preocupado por cómo las personas interactúan con un sitio.  
 
Estos son algunos términos comunes de UI para comprender mejor cómo se 
diferencian: 
 
Componentes informativos: se usan para mejorar la experiencia de lectura o dar 
más información. Algunos ejemplos de componentes informativos son las barras de 
progreso, las notificaciones y los cuadros de mensaje. Los diseñadores los usan  
 
 
P á g i n a  21 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
cuando quieren dejar claro al usuario que ha completado una tarea o si desean 
notificarle que es necesaria cierta acción de su parte.  
 
Navegación por breadcrumbs:  las breadcrumbs, o migas de pan, son una 
herramienta de diseño utilizada a menudo por los diseñadores UI para aumentar 
visualmente la usabilidad de un sitio web. Permiten a los usuarios ver su ubicación en 
un sitio con base en una estructura jerárquica. N o necesitan tener características 
visuales especiales o un diseño exagerado: tan solo debe indicar claramente dónde 
se encuentra una persona en un sitio. Estos enlaces suelen estar en la parte superior 
de una página web mientras se compra en línea o en otro sitio. 
 
Controles de entrada: brindan a las personas múltiples opciones en respuesta a 
una pregunta. Pueden ser casillas de verificación, listas desplegables y toggles. Hay 
que mantener simple la información que se solicita en los  controles de entrada, para 
que el usuario encuentre fácilmente lo que necesita. 
 
Por ejemplo, el sitio web de la NASA desenfoca las líneas entre una barra de 
navegación secundaria y las breadcrumbs para ayudar a los usuarios a obtener 
contexto sobre lo que ven. También les muestra qué otras cosas podrían encontrar al 
seguir en una misma categoría. 
 
 
 
Video: Diseño centrado en el usuario 
https://www.youtube.com/watch?v=mwgDklH0UdA 
 
 
 
P á g i n a  22 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Actividad práctica:  
Constituir grupos de trabajo de 4 o 5 alumnos cada uno. Cada grupo deberá:  
Seleccionar apps que cumplan con los factores de Peter Morville. Indicar cual y 
justificar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
P á g i n a  23 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
DISEÑO CENTRADO EN EL USUARIO (DCU) 
HACIA UN MODELO CENTRADO EN EL USUARIO 
Introducción 
El Diseño Centrado en Usuarios (DCU) es una manera de diseñar que consiste en 
lograr que los productos se adapten a las personas, y no al revés. Se trata de poner 
en primer lugar, al usuario en vez de al producto. 
 
En muchos proyectos de diseño, se da el caso de que el  producto va respondiendo a 
todos los requisitos técnicos, las limitaciones de viabilidad en la fabricación, las 
barreras económicas, etc., pero termina convirtiéndose  en un dispositivo que no 
cumple con el requisito más importante, su usabilidad. 
 
La usabilidad, hace referencia a la  facilidad con la que los usuarios utilizan una 
herramienta o producto, y es una característica fundamental que 
deberían tener todos los diseños. 
 
El DCU, es una actividad multidisciplinar que se puede extrapolar a muchos sectores, 
ya que la idea de poner al usuario en el foco es esencial para lograr un buen diseño de 
casi cualquier producto, servicio o experiencia. 
 
En el DCU no solo se estudia la vivencia del usuario, sino  la de todas las personas o 
stakeholders que influyen en el proyecto. Son todas las personas, grupos o individuos 
que tienen el poder de afectar o ser afectados por el proyecto de diseño en el que está 
involucrado. Van desde el jefe de la organización o el  grupo principal de usuarios, 
hasta el hombre de la calle  que puede experiment ar algunos efectos de lo que  se 
propuso hacer. Los stakeholders también incluyen a  todas las personas que forman 
parte tanto del problema como de la solución de diseño abordado. 
 
Se trata de entender dicho problema como un sistema  complejo donde hay muchas 
partes interactuando entre sí. 
 
Definición 
El DCU, es definido por la Usability Professionals Association (UPA) como un enfoque 
de diseño cuyo proceso está dirigido por información sobre las personas  que van a 
hacer uso del producto. 
  
P á g i n a  24 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Es un proceso de diseño iterativo en el que los diseñadores se centran en los usuarios 
y sus necesidades en cada fase del proceso de diseño. En DCU, los equipos de diseño 
involucran a los usuarios a lo largo del proceso de diseño a través de una variedad de 
técnicas de investigación y diseño , para crear productos altamente  utilizables y 
accesibles para ellos. 
 
El DCU, se define, por tanto, como un enfoque del diseño  que se centra en hacer los 
sistemas interactivos de una forma más fácilmente utilizable. 
 
Con los sistemas interactivos, no solo se refiere a la  interacción con dispositivos 
digitales, sino a la interacción  con cualquier producto, objeto, espacio, servicio, etc. 
Por ejemplo, los usuarios pueden realizar una interacción con una pantalla táctil de un 
dispositivo electrónico, pero también existe interacción con un libro, con los botones 
de un ascensor, con las diferentes salas o recorrido de un museo, etc. 
 
Importancia del DCU 
El DCU se ha convertido en una  práctica necesaria para un diseño ético, efectivo, 
servicial y optimizado. Se puede decir que hay tres grandes  motivaciones que 
justifican la necesidad de implementarlo  en cualquier proyecto de diseño y de otras 
áreas: 
1. Solucionar problemas reales 
El diseño centrado en personas y su metodología propicia la búsqueda de las 
necesidades reales que  tienen las personas. No se trata solo de diseñar de 
forma ergonómica o adaptada a los gustos de los usuarios.  
Por el contrario, es una herramienta que parte de una  investigación en 
profundidad en la que se persigue conocer las preocupaciones y deseos de las 
personas individuales y las comunidades de usuarios. Se busca encontrar los 
problemas reales de dichas personas, y comenzar el proceso de diseño 
partiendo de los problemas descubiertos . No se trata de hacer “pintaditas” a 
los productos que ya existen, sino inventar nuevas soluciones completamente 
dirigidas a estos problemas reales. 
 
2. Aceptación del usuario 
Para que un producto exista, tiene que ser fabricado,  comprado y, finalmente 
utilizado. Si un producto no está  diseñado desde el principio pensando en las 
necesidades reales de las personas, no se logrará la aceptación de los  
usuarios. El comportamiento de las personas es muy difícil de predecir, pero 
sus conductas están guiadas por sus necesidades e intereses , por lo que el 
producto también debe estar diseñado en función de éstos. El diseño centrado  
P á g i n a  25 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
en el usuario busca lograr una alineación entre la propuesta  de diseño y las 
necesidades de los usuarios, todo ello para  lograr la aceptación por parte de 
estos. 
 
3. Reducción del coste de desarrollo 
El diseño centrado en el usuario no consiste sólo en mejorar la calidad de vida 
de las personas. En el sistema económico  actual los proyectos de diseño 
suelen estar envueltos en  un modelo de negocio que necesita obtener un 
rendimiento para existir. En este sentido, el diseño centrado en el usuario 
es muy interesante, ya que, al focalizar los esfuerzos en  satisfacer al usuario 
desde el principio, se pretende llegar  a “dar en el clavo” lo antes posible. La 
estrategia, a grandes rasgos, consiste en buscar exactamente lo que el usuario 
quiere y necesita para entonces diseñarlo de forma ágil  e iterativa, teniendo 
como resultado una optimización en  los esfuerzos, tiempos, recursos e 
inversiones, dirigidas a obtener el producto que los usuarios desean. 
 
Orígenes del DCU  
El origen del DCU se le atribuye a Donald Norman científico cognitivo e ingeniero de 
usabilidad. Gran parte de su trabajo se basa en la investigación y la defensa del diseño 
centrado en el usuario. Norman  es cofundador de Nielsen Norman Group, una firma 
de consultoría e investigación de experiencia de usuario  actualmente pionera y líder 
en DCU. 
 
Hizo una gran contribución a la transformación del  pensamiento del diseño cuando 
reformó el diseño  participativo en lo que se conoció como Diseño Centrado en  el 
Usuario. Las pruebas se centraron menos en la usabilidad  y más en los intereses de 
los usuarios y sus necesidades. 
 
Este enfoque humanizó el diseño participativo y del  sistema que hizo las cosas más 
deseables. Esto se hizo para que los usuarios pudieran descubrir problemas y  luego 
tener la oportunidad de resolverlos. 
 
Norman trabajó en Apple donde se lo consideró como el “Arquitecto de la experiencia 
del usuario” en 1993 porque quería “cubrir todos los  aspectos de la experiencia del 
usuario con un sistema”. 
 
El libro de Norman de 1988 The Design of Everyday Things  sigue siendo una especie 
de biblia de la experiencia  de usuario, que promociona el desarrollo iterativo y las  
relaciones fluidas entre el usuario y el objeto.  
P á g i n a  26 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
El DCU colocó al usuario en  el centro del proceso de desarrollo, lo que mostró los  
beneficios de comprender la experiencia del usuario. 
 
Principios de DCU 
De forma genérica, se puede decir que el DCU tiene una serie de principios a seguir. 
 
• Centrarse desde el principio en los usuarios  y su comportamiento: estudiar 
directamente las características cognitivas, conductuales,  antropomórficas y 
actitudinales de los usuarios. 
Todo el diseño debe estar basado en la investigación  realizada alrededor del  
comportamiento de las personas. El proceso de diseño, parte de una fase  de 
estudio antropológico y sociológico donde  se pretende conocer cómo se 
comportan los consumidores, cuáles son sus problemáticas y qué soluciones 
desean. 
 
• Medición empírica: idealmente, las reacciones y rendimiento de los usuarios 
a los escenarios, manuales, simulaciones y prototipos se observan, registran y 
analizan. Son los datos empíricos los que permiten tomar decisiones concretas 
que mejoran  aspectos específicos o que permiten realizar  comparaciones 
relativamente objetivas y fiables. 
 
• Diseño iterativo: el diseño centrado en el usuario  debe plantearse como un 
constante prototipo que se actualice en función del propio uso que le vaya  
dando el usuario. Los diseños deben ser probados  y testeados directamente 
con los usuarios y cuando  se encuentran problemas, se solucionan y se 
realizan más pruebas. De esta manera, el producto siempre  estará 
actualizándose en función de los usuarios. 
Este proceso iterativo es más eficiente en productos  digitales que pueden ser 
actualizados y no existe un  proceso de fabricación y desarrollo que convierta 
el proceso de diseño en una secuencia lineal. 
 
De esta manera, el DCU pone al usuario en el foco y  éste es el que determina las 
decisiones de diseño. Sin embargo, es importante tener claro que el usuario no es 
el diseñador. Las personas tienen una serie de deseos y  necesidades que se deben 
tener en cuenta para lograr un diseño que resuelva una problemática real y cumpla 
las expectativas e ilusiones de los usuarios. Pero los  usuarios muchas veces no son 
conscientes de cuáles son las frustraciones y motivaciones verdaderas. 
  
P á g i n a  27 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Es trabajo del diseñador es conocer al usuario incluso  más que este a sí mismo y 
poder ofrecerle lo que necesita, incluso sin que él lo sepa. Para ello, se debe  realizar 
un trabajo de investigación y profundización en el comportamiento de las personas.  
 
• Procesos de diseño 
 
El proceso comienza con un estudio cuidadoso de los comportamientos, intenciones, 
necesidades y actitudes de las personas. 
 
Para ello, los diseñadores emprenden una mezcla diversa  de investigación 
cuantitativa y cualitativa  sobre sus  usuarios previstos y aplican técnicas como 
encuestas, entrevistas, observaciones o inmersiones. 
 
Después de un período de análisis y síntesis de los resultados de la investigación, los 
profesionales inician  el proceso de ideación. La colaboración con equipos  
multidisciplinarios brinda conocimiento sobre el  contexto de uso, pero también es 
crucial para identificar  la viabilidad tecnológica y las restricciones económicas  del 
diseño. Además, la colaboración con los propios usuarios ayuda a los diseñadores a 
comprender mejor sus prácticas, necesidades y preferencias. 
 
Por lo general, se desarrolla y testea un prototipo para evaluar los supuestos de diseño 
sobre el uso y el usuario. 
 
Antes de implementar el diseño, es una práctica común ejecutar varias iteraciones del 
proceso de diseño centrado en el usuario. Cada iteración incorpora conocimientos 
e investigaciones de intentos anteriores para mejorar y refinar el producto o servicio. 
 
• Deseabilidad, factibilidad y viabilidad 
 
Para poder implementar una propuesta de diseño e innovación, es necesario atender 
al equilibrio entre la deseabilidad, la factibilidad y la viabilidad. 
 
Cuando se logra dicho equilibrio se aumenta el valor de las soluciones de diseño. Sin 
embargo, es difícil saber  si se han cumplido estos requisitos. He aquí algunas  
preguntas que ayudan a mantener el rumbo al principio de cualquier proyecto: 
 
Deseabilidad 
 
• ¿Satisface esta solución una necesidad? un buen punto de partida es comprobar si 
el proyecto añade valor al mundo, si resuelve alguna necesidad. 
  
P á g i n a  28 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
• ¿Encajará en la vida de la gente? entender a las  personas que utilizan la solución 
indica cómo viven y de qué manera dicha solución apoya o entra en  conflicto con su 
estilo de vida y sus casos de uso. Hay muchos productos que han surgido de una gran 
idea y que luego no han triunfado porque no encajan  con los hábitos, costumbres y 
conductas de las personas que supuestamente deberían usarlos. 
 
• ¿Les resultará atractiva? aunque no debería ser la única consideración, tampoco se 
puede descuidar el factor del atractivo por completo. Los consumidores son personas 
que se rigen, como todas, por impulsos  emocionales que relacionan conceptos 
visuales y estéticos con hábitos, estilos de vida, objetivos,  etc. La estética de un 
producto puede determinar un rechazo o una aceptación por parte del usuario según 
la interpretación de su atractivo. 
 
• ¿Lo querrán realmente? no tiene sentido tomarse  la molestia (y los recursos, 
esfuerzos, tiempos,  inversiones, etc.) de diseñar y ejecutar un proyecto  que nadie 
quiere. Es importante asegurarse de que  los productos diseñados están dirigidos a 
satisfacer aquello que los usuarios quieren. Para ello, no queda  otra opción que 
testear los posibles diseños con los usuarios directamente y pivotar la idea hasta dar 
con la propuesta que sí genera interés. 
 
Factibilidad 
 
• ¿Está disponible la tecnología necesaria para  impulsar la solución de diseño? a 
veces el objetivo es crear una nueva tecnología, pero otras veces hay que trabajar con 
lo que se dispone. Es importante determinar desde el principio cuál es el objetivo en 
este aspecto. 
 
• ¿Cuánto tiempo llevará? el tiempo es uno de los  recursos más preciados en el 
desarrollo de los proyectos. Además, cuanto más tiempo se tarde en lanzar un nuevo 
producto, mayor incertidumbre respecto a su respuesta en el mercado, puesto que se 
trata de un escenario futuro desconocido. Por  ello, cuando una idea parece factible 
pero el plazo para realizarla es muy elevado, deja de serlo. 
No se debe ampliar el plazo de desarrollo  simplemente para acomodar los ideales 
propios, sino  que debe ajustarse lo máximo a las posibilidades y  requerimientos 
específicos de cada proyecto. En ocasiones, es más factible una opción simplemente 
por poder realizarse en un plazo breve de tiempo. 
 
• ¿Puede la organización hacerlo realidad? Durante la fase de ideación de un proyecto, 
el equipo  encargado de la ideación debe cuestionarse si la  solución puede ser 
gestionada por los equipos correspondientes que en etapas posteriores serán  
  
P á g i n a  29 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
responsables de gestionar las soluciones propuestas  y de mantenerlas vivas. A lo 
largo del tiempo. Una  solución sólo funciona cuando el equipo puede  realmente 
hacerla funcionar a largo plazo. 
 
Viabilidad 
 
• ¿La solución diseñada se ajustará a los objetivos  de la empresa? si se entiende lo 
que la empresa quiere lograr, se puede concentrar la energía en la dirección correcta. 
 
• ¿Se ajusta esta solución al presupuesto del cliente?  prácticamente todos los 
proyectos tienen trabajar  con presupuestos, e incluso si se tiene la mejor idea  del 
mundo, si está fuera del presupuesto del cliente, la solución no es viable. 
 
• ¿Cómo será el retorno de la inversión? no sólo referido al dinero. Es útil medir el 
esfuerzo necesario para ejecutar una solución con la posible recompensa en términos 
de resultados deseados, ya sean monetarios o cualquier otra medida cuantificable. Si 
la inversión supera con creces los beneficios, puede  valer la pena centrarse en una 
solución diferente. 
 
Disciplinas 
Actualmente existen múltiples disciplinas relacionadas con el diseño centrado en el 
usuario, sobre todo desde las últimas  décadas, donde se ha visto un desarrollo 
exponencial de las tecnologías digitales.  
 
• Diseñadores de interacción (UI): personas involucradas en el diseño de todos los 
aspectos interactivos de un producto. 
 
• Ingenieros de usabilidad: personas que se enfocan en evaluar productos, 
utilizando métodos y principios de usabilidad. 
 
• Arquitecto de la información: personas que aportan ideas sobre cómo planificar y 
estructurar productos interactivos. 
 
• Diseñadores de experiencia de usuario (UX): personas que realizan tareas 
relacionadas con todo lo anterior, pero de forma que se focalizan en la experiencia 
del usuario, aplicando estudios de campo para informar el diseño de productos. 
 
 
  
P á g i n a  30 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Fundamentos de DCU 
Los fundamentos en los que se basa el diseño UX para optimizar la interacción de las 
personas con el producto son la usabilidad, la accesibilidad y la interacción. 
 
Usabilidad 
La usabilidad es un atributo de calidad que evalúa la facilidad de uso de las interfaces 
de usuario. La palabra  “usabilidad” también se refiere a métodos para mejorar  la 
facilidad de uso durante el proceso de diseño. La  usabilidad se define por 5 
componentes de calidad: 
 
• Aprendizaje: qué tan fácil es para el usuario  completar tareas básicas y 
puntuales la primera vez que utilizan la interfaz. 
 
• Eficiencia: una vez que conocen el funcionamiento  de la interfaz, qué tan 
rápido pueden completar dichas tareas. 
 
• Memorizabilidad: luego de un tiempo de no utilizar la interfaz, cuánto tardan 
los usuarios en recuperar su capacidad previa. 
 
• Errores: cuántos errores cometen los usuarios, qué  tan graves son estos 
errores y con qué facilidad pueden recuperarse de los errores. 
 
• Satisfacción: cuán agradable es para el usuario utilizar la interfaz. 
 
Hay muchos otros atributos de calidad importantes. Una  clave es la utilidad, que se 
refiere a la funcionalidad del diseño: ¿Hace lo que los usuarios necesitan? 
 
La usabilidad y la utilidad son igualmente importantes y  juntas determinan si algo es 
útil: poco importa que algo sea fácil si no es lo que quieres. Tampoco es bueno si 
el sistema puede hipotéticamente hacer lo que quieres,  pero no puedes hacer que 
suceda porque la interfaz de usuario es demasiado difícil. 
 
Accesibilidad 
 
La accesibilidad refiere a la capacidad de interacción  de la persona con la interfaz, 
considera tanto el contexto de uso, como las propias aptitudes del usuario. Teniendo 
en cuenta que el fin del UX es  asegurar una experiencia satisfactoria, eficiente  y 
funcional, en muchos casos deben hacerse  adaptaciones para que personas con 
algún tipo de discapacidad o pertenecientes a un grupo  demográfico particular con  
P á g i n a  31 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
necesidades puntuales,  puedan completar las mismas tareas sin hacer  mayores 
esfuerzos o caer en múltiples errores.  
 
Desde unas zapatillas que se ponen y se sacan casi automáticamente, sin necesidad 
de utilizar las manos en ningún punto del proceso, hasta aplicaciones que definen con 
propósito los colores  de los botones pensando en los contrastes  y posibilidades 
perceptivas de personas con  daltonismo, por mencionar algo, son uno de los  tantos 
ejemplos de accesibilidad o diseño inclusivo.  
 
De hecho, el diseño inclusivo no es meramente una  acción “solidaria” con las 
personas que tienen algún  tipo de dificultad especial, sino que sirve para facilitar la  
interacción al total de la comunidad de usuarios. 
 
Por ejemplo, si se diseña un producto como el picaporte de una puerta satisfaciendo 
las necesidades de los extremos  de los percentiles de altura globales (las personas  
extremadamente altas y las personas extremadamente  bajas), se estará incluyendo 
las necesidades del resto de la población dentro de dicho diseño. Por ello, en vez  de 
diseñar para la media, una buena práctica es diseñar para los extremos.  
 
De igual manera, si se diseña una interfaz con un texto sobre  un fondo de color, y se 
selecciona un contraste que permita  una correcta visualización por parte de las 
personas con mayor dificultad en este sentido, se estará creando un  producto que 
beneficia a todo el conjunto de los usuarios, ya que el hecho de que lo puedan leer los 
daltónicos o los  discapacitados visuales significa que será más fácilmente  legible 
para los perfiles con buena visibilidad. 
 
Interacción 
 
Este pilar es el que guía la planificación y creación de los puntos de contacto, es decir, 
los puntos de interacción entre la interfaz y el usuario. 
 
Las user-personas son usuarios arquetípicos ficticios  cuyos objetivos y 
características representan las necesidades de un grupo más grande de usuarios. El 
user-persona se elabora para determinar qué se va a  hacer o cómo se va a utilizar el 
producto. 
 
El diseño de la experiencia debe ser capaz de guiar u  orientar el comportamiento del 
user-persona de una forma no invasiva. 
 
Se dice que el buen diseño UX es aquel que no se  percibe, ya que la experiencia se 
vuelve fluida y casi intuitiva, dejando al usuario satisfecho, con una  
P á g i n a  32 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
impresión y sentimientos positivos en relación con la marca u organización (Abraham, 
N. 2022). 
 
Usabilidad en procesos digitales 
En los entornos digitales, se hace especialmente evidente  la importancia de la 
usabilidad. 
Según Jakob Nielse, cofundador de NN Group:  
 
En la Web, la usabilidad es una condición necesaria para la supervivencia. Si un 
sitio web es difícil de usar, la gente se va. Si la página de inicio no  establece 
claramente lo que ofrece una empresa y  lo que los usuarios pueden hacer en 
el sitio, la gente se va. Si los usuarios se pierden en un sitio web, lo abandonan. 
Si la información de un sitio web es difícil de leer o no responde a las preguntas 
clave de los usuarios, se van. No existe tal cosa como  que un usuario lea el 
manual de un sitio web o pase  mucho tiempo t ratando de descubrir una 
interfaz. Hay muchos otros sitios web disponibles; irse es  la primera línea de 
defensa cuando los usuarios encuentran una dificultad (Jakob Nielsen). 
 
Para los softwares y herramientas digitales, la usabilidad  es una cuestión de 
productividad. El tiempo que los usuarios desperdician perdiéndose en su interfaz o 
reflexionando sobre instrucciones difíciles es tiempo (y  en ocasiones dinero) que se 
desperdicia. 
 
Cómo mejorar la usabilidad 
Hay muchos métodos para estudiar la usabilidad, pero el más básico y útil es el test 
de usuario, que tiene 3 fases a seguir: 
 
• Conseguir algunos usuarios representativos, como clientes para un sitio de 
comercio electrónico o empleados para aplicación interna. 
 
• Pedir a los usuarios que interactúen y realicen tareas representativas con el 
diseño propuesto. 
 
• Observar  lo que hacen los usuarios, dónde tienen  éxito y dónde tienen 
dificultades con la interfaz de usuario. Es importante observar de forma pasiva 
y deja que los usuarios hablen. 
 
Es importante evaluar a los usuarios individualmente y dejar que resuelvan cualquier 
problema por su cuenta.  
P á g i n a  33 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Si se les ayuda o dirige su atención a cualquier parte  particular de la pantalla, se 
contaminan los resultados de la prueba. 
 
Para identificar los problemas de usabilidad  más importantes de un diseño, 
normalmente es suficiente probar a grupos pequeños de 5 o 10 usuarios, por ejemplo. 
En lugar de realizar un estudio grande y costoso, es mejor el uso de los recursos para 
ejecutar muchas pruebas pequeñas y revisar el diseño entre cada una  para que se 
puedan corregir los errores de usabilidad a medida que se identifican. 
 
El diseño iterativo es la mejor manera de aumentar la calidad  de la experiencia del 
usuario. Cuantas más versiones e  ideas de interfaz se prueben con los usuarios, 
mejor. 
 
Las pruebas de usuario son diferentes de los focus group, o grupos focales.  Este 
método de investigación es  una técnica cualitativa que reúne participantes de una  
entrevista grupal, en la cual se exponen opiniones sobre productos o servicios. 
 
Es una metodología que puede ser deficiente a la hora  de evaluar la usabilidad del 
diseño. Los focus group son técnicas destinadas a la investigación de mercado  para 
detectar necesidades previas al diseño y elaborar hipótesis para crear prototipos que 
luego se pueden testear con los usuarios. 
 
Sin embargo, para evaluar los diseños de interacción debe observarse de cerca a los 
usuarios individuales mientras realizan las tareas con la interfaz ya prototipada. 
 
Escuchar lo que dicen las personas puede ser engañoso: es necesario observar lo que 
realmente hacen. 
 
Comportamiento humano 
Objetivos: Entender las características básicas del comportamiento humano. 
Conocer cómo se realiza la investigación del comportamiento humano. 
Comprender el comportamiento humano es muy importante en la sociedad. El 
conocimiento hace visibles los patrones y las razones por las que las personas toman 
ciertas decisiones.  
Tanto en el ámbito de la investigación académica como en el ámbito de las acciones 
del marketing, las empresas aspiran a comprender mejor cómo actúan, toman 
decisiones, planifican y memorizan los seres humanos.  
  
P á g i n a  34 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Esto, por supuesto, también es aplicable al Diseño Centrado en el Usuario, el cual tiene 
el reto de investigar este comportamiento como parte del proceso de creación de 
productos. No solo para satisfacer las necesidades de la sociedad a la que sirve, sino 
para lograr proyectos de éxito que reporten beneficios económicos y empresariales a 
los equipos, inversores, participantes y empresas que los llevan a cabo. 
El comportamiento humano se refiere a la forma en que los humanos actúan e 
interactúan. Se basa e influye en varios factores, como la composición genética, la 
cultura, los valores y actitudes individuales.  
El comportamiento humano es un tema intrínsecamente complejo, el cual se 
relaciona con la manera y las razones detrás de las acciones de las personas. Por 
supuesto, existen innumerables teorías asociadas con el comportamiento humano y 
varios tipos de conducta.  
Los avances en la tecnología de la investigación, junto con los procedimientos de 
adquisición y análisis de datos, han permitido a los investigadores de todo el mundo 
acceder a determinada información del cerebro y la mente de los humanos, la cual 
hasta hace pocos años era desconocida.  
Sin embargo, el reto más importante es la observación e interpretación sistemática 
de cómo los procesos cerebrales se relacionan con los comportamientos naturales, 
activos y cambiantes.  
Todas las personas son individuos activos que intentan continuamente satisfacer sus 
necesidades corporales y deseos mentales en un entorno complejo y siempre 
cambiante, mientras interactúan con el mundo que les rodea.  
Medición del comportamiento humano 
 
Para describir e interpretar el comportamiento humano, los investigadores 
académicos y comerciales han desarrollado técnicas que permiten recoger datos 
indicativos de los rasgos de personalidad, los estados cognitivo -afectivos y las 
estrategias de resolución de problemas.  
 
En general, las técnicas de investigación empleadas pueden clasificarse en 
procedimientos cualitativos y cuantitativos.  
 
- Estudios cualitativos : Los estudios cualitativos recogen información no 
numérica, por ejemplo, mediante el análisis de los comentarios en las entradas 
en un blog, el uso de cuestionarios abiertos, las entrevistas no estructuradas o 
las observaciones. Los estudios cualitativos de campo o de usabilidad , por 
ejemplo, pretenden comprender cómo ven el mundo los usuarios y por qué 
reaccionan de una manera determinada , en lugar de contar las respuestas y 
analizar los datos estadísticamente.   
P á g i n a  35 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
- Estudios cuantitativos : Los estudios cuantitativos se caracterizan por las 
técnicas estadísticas, matemáticas o computacionales que utilizan números 
para describir y clasificar el comportamiento humano.  Algunos ejemplos de 
técnicas cuantitativas son las encuestas estructuradas y las observaciones 
con esquemas de codificación específicos. Asimismo, las mediciones 
fisiológicas como actividad del cerebro, frecuencia cardíaca  y otros sensores 
producen resultados cuantitativos, lo que permite a los investigadores traducir 
las observaciones del comportamiento en números discretos y resultados 
estadísticos.  
 
Observación del comportamiento humano  
 
La observación del comportamiento es una de las herramientas más antiguas para la 
investigación psicológica del comportamiento humano. Los investigadores visitan a 
las personas en su entorno natural (estudio de campo) o invitan a individuos o grupos 
al laboratorio.  
 
• Observación en el terreno : Las observaciones sobre el terreno tienen varias 
ventajas. Los participantes suelen estar más relajados y menos cohibidos 
cuando se les observa en casa, en la escuela o en el lugar de trabajo. Todo les 
resulta familiar, lo que permite una observación, rel ativamente sin filtros, del 
comportamiento que está integrado en el entorno natural del individuo o grupo 
de interés.  
 
Sin embargo, siempre existe el riesgo de distracción: vecinos que gritan o 
teléfonos que suenan. Las observaciones de campo son un punto de partida 
ideal para cualquier estudio de investigación del comportamiento. El mero 
hecho de sentarse y observar a las  personas ofrece una enorme cantidad de 
información si se puede centrar en una pregunta o aspecto específico del 
comportamiento. 
 
• Observación en el laboratorio : La observación en el laboratorio, por el 
contrario, permite un control mucho más propio de un experimento científico. 
Se puede excluir cualquier aspecto no deseado, eliminar las distracciones de 
los teléfonos inteligentes, controlar la disposición de la sala y asegurar que se 
dispone de todo lo necesario para unas condiciones adecuadas de grabación, 
por ejemplo. Se pueden crear entornos de laboratorio casi realistas: construir 
una típica sala de estar familiar, un espacio de oficina o una zona creativa, por 
ejemplo, para que los encuestados se sientan a gusto y se les facilite un 
comportamiento más natural.   
P á g i n a  36 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Encuestas y cuestionarios  
 
Las encuestas y los cuestionarios son una excelente herramienta para captar los 
comportamientos y habilidades  auto declaradas, los estados mentales o 
emocionales, así como los perfiles de personalidad de los encuestados. Sin embargo, 
los cuestionarios son siempre meras instantáneas y solo captan ciertos aspectos del 
comportamiento, los pensamientos y las emociones de una persona . Además, es 
importante tener en cuenta que lo que las personas dicen y declaran en las preguntas 
de los cuestionarios no siempre corresponde con lo que realmente piensan o con sus 
comportamientos reales. Las encuestas y los cuestionarios suelen medir lo que 
Kahneman describiría como procesos del sistema 2 (pensamientos que se llevan a 
cabo de forma lenta y deliberada). Los procesos del sistema 1 (pensamientos rápidos 
y automáticos) pueden medirse con otros métodos que detectan cambios fisiológicos 
rápidos.  
 
Focus group  
 
En la investigación de mercados, los focus group (en español, grupos focales o grupos 
de discusión) suelen estar formados por un pequeño número de encuestados (entre 
4 y 15 aproximadamente) reunidos con un moderador para centrarse en las creencias 
y actitudes hacia un producto, servicio, concepto, anuncio, idea, envase, entre otros.  
 
Los grupos de discusión son herramientas cualitativas, ya que su objetivo es debatir 
en el grupo, no precisamente llegando a conclusiones individuales.  
 
Todas estas cuestiones pueden abordarse en un grupo focal:  
 
• ¿Cuáles son los beneficios de un producto?  
• ¿Cuáles son los inconvenientes?  
• ¿Dónde podría optimizarse?  
• ¿Quiénes son las poblaciones objetivo ideales?, etc.  
 
Más allá de las encuestas y los focus group  
 
Aunque las encuestas y los grupos de discusión pueden ser fundamentales para 
comprender los pensamientos y emociones conscientes, el comportamiento humano 
es mucho más de lo que parece. La mente subconsciente determina cómo se lleva a 
cabo el comportamient o en última instancia, en donde solo una pequeña parte es 
accesible a partir de las metodologías tradicionales.  
  
P á g i n a  37 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Como afirman algunos investigadores, hasta el 90 % de las acciones están guiadas 
por el subconsciente. Aunque el otro 10 % es importante, está claro que hay mucho 
que ganar si se indaga más allá de lo que se comprueba con los métodos 
tradicionales. Los enf oques modernos pretenden explorar el territorio oculto e 
inexplorado del subconsciente, midiendo resultados fiables que proporcionen 
información más profunda sobre lo que alguien está pensando realmente . Estos son 
los biosensores.  
 
Además de observar el comportamiento manifiesto, se pueden utilizar biosensores y 
dispositivos de medición para entender cómo interactúan la mente, el cerebro y el 
cuerpo. Los biosensores permiten acceder a procesos que de otro modo quedarían 
ocultos. Estos procesos, normalmente ocultos (al menos para un observador), pueden 
dar indicaciones sobre los procesos de pensamiento que Daniel Kahneman describiría 
como pertenecientes al Sistema 1: reacciones rápidas y en gran medida impulsadas 
por las emociones. Estas reacciones son procesos rápidos que subyacen a una gran 
parte de la toma de decisiones y comportamientos resultantes. Algunos ejemplos: 
 
• El seguimiento ocular: Ofrece una visión increíble de la atención visual más allá 
de cualquier otro método experimental. Si bien el seguimiento ocular se utiliza 
habitualmente para controlar hacia dónde dirigen las personas sus 
movimientos oculares en un momento determinado, t ambién hace un 
seguimiento de la dilatación de la pupila. 
 
• Actividad electrodérmica:  Refleja la cantidad de secreción de sudor de las 
glándulas sudoríparas de la piel. El aumento de la sudoración se traduce en 
una mayor conductividad de la piel. Cuando las personas se exponen a una 
estimulación emocional, "sudan emocionalmente", sobre todo en la frente, las 
manos y los pies.  
 
• Análisis de expresiones faciales : Dado que las expresiones faciales están 
ligadas a las emociones internas, y que las emociones rigen gran parte del 
comportamiento, el estudio de las expresiones faciales ayuda a conocer las 
razones de las acciones. El análisis de las expresiones faciales es un método 
no intrusivo que evalúa la posición y orientación de la cabeza, las micro 
expresiones (como el levantamiento de las cejas o la apertura de la boca) y las 
expresiones faciales globales de las emociones básicas ( alegría, enfado, 
sorpresa, etc.) mediante una cámara colocada delante del encuestado. Los 
datos faciales son extremadamente útiles para validar las métricas de 
compromiso, carga de trabajo o somnolencia con respecto a una tarea, por 
ejemplo. 
  
P á g i n a  38 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Diseño de producto digital  
Lo ideal es que el manejo del software y la navegación por los sitios web sean una 
experiencia agradable: los niveles de frustración y confusión deben 
mantenerse lo más bajos posible. 
 
 El seguimiento del comportamiento de los usuarios, por ejemplo, basado en el 
desplazamiento o la proporción de clics, así como en las expresiones faciales, 
mientras los probadores navegan por sitios web o ventanas de un software, puede 
proporcionar inform ación sobre la satisfacción emocional del grupo objetivo de 
usuarios.  
 
El seguimiento de los ojos es una tecnología especialmente útil, ya que ayuda a 
determinar con exactitud lo que la persona está mirando durante su experiencia con 
el sitio web. Cuando se combina con otras medidas, permite conocer qué es 
exactamente lo que les produjo una sensación positiva o negativa durante la 
interacción.  
 
El comportamiento humano es un campo de estudio polifacético y dinámico que 
requiere muchos enfoques diferentes para obtener conocimientos objetivos, fiables y 
prácticos para el Diseño Centrado en el Usuario.  
 
Los procesos de aprendizaje sientan las bases para determinar muchos de los 
comportamientos humanos, aunque las personas cambian constantemente en 
respuesta a su entorno. Comprender los comportamientos de los usuarios es una 
tarea complicada, pero cada vez  hay más métodos, herramientas y técnicas para 
lograrlo. Los métodos tradicionales de estudio han sentado las bases del estudio de 
las conductas en muchos aspectos, en donde cada vez más los biosensores y las 
tecnologías pueden aportar nueva información. 
 
Observación activa :  El método de observación activa o participativa requiere 
comprometerse activamente en lo que hacen las personas observadas. No se trata 
de una observación pasiva, sino inmersiva e interactiva. Este método pone énfasis en 
que los diseñadores trabajen con las personas observadas, en lugar de hacer que las 
personas trabajen con los diseñadores. Para aprender más sobre los usuarios, deben 
observarse en su propio entorno y para ello el diseñador participa en sus actividades. 
Tal y como expli ca Ashley Crossman en su texto: El objetivo de la observación 
participante es obtener una comprensión profunda y familiarizarse con un 
determinado grupo de personas, sus valores, creencias y forma de vida . A menudo, 
el grupo en cuestión es una subcultura de una sociedad mayor, como un grupo 
religioso, ocupacional o comunitario en particular. Para realizar la observación activa  
P á g i n a  39 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
el investigador a menudo vive dentro del grupo, se convierte en parte de él y actúa 
como miembro del grupo durante un período prolongado de tiempo, lo cual le permite 
acceder a los detalles íntimos y los acontecimientos del grupo y su comunidad 
(Crossman, A.2019).  
 
• Procedimiento: Se debe conocer a las personas a las que se va a observar y 
establecer una relación con ell as. Es importante hacer que los usuarios se 
sientan cómodos con el diseñador observándolos y trabajando con ellos, para 
que no se sientan influidos por su presencia, o bien, que la influencia sea la 
mínima posible. Se debe participar de forma activa en las actividades. Es 
aconsejable contar con la ayuda de una persona que sirva de guía para 
introducirse en las actividades del usuario. Es interesante encontrar diferentes 
situaciones para ser parte de la comunidad y desarrollar mejores relaciones 
con los individuos. Se debe registrar todas las observaciones posibles. Anotar 
cualquier cosa que se encuentre relevante, interesante o sorprendente. Si algo 
aparece repetidamente, probablemente ayude a identificar patrones.  
 
• Interpretación : Las experiencias personales, observaciones y notas de las 
sesiones ayudarán a analizar mejor la problemática y obtener diferentes 
perspectivas para abordar el proyecto. 
 
Resumen 
A modo de resumen, se puede decir que, aunque muchos comportamientos humanos 
parezcan racionales, voluntarios, manifiestos y conscientes, la mayoría de ellos no lo 
son y, de hecho, a menudo están altamente guiados por las emociones. Por todo ello, 
el comportamiento humano es muy complejo y difícil de investigar y predecir, lo cual 
es un problema para el proceso de Diseño Centrado en el Usuario, el cual parte de la 
investigación y el entendimiento de cómo se comportan las personas, para así poder 
descubrir c uáles son sus necesidades reales y lograr diseñar productos 
verdaderamente útiles y que funcionen. Para abordar este problema, la solución es 
realizar una investigación en profundidad que combina dos vías de investigación 
diferente: la investigación cuanti tativa que recoge datos, estadísticas e información 
objetiva de las fenomenologías del comportamiento; y, por otro lado, en mayor 
profundidad, la investigación cualitativa, que recoge mediante métodos etnográficos 
las opiniones, sugestiones y subjetividade s, además de descubrir las razones y el 
porqué del comportamiento de los usuarios. 
 
 
 
  
P á g i n a  40 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Procesos y Fases del DCU 
Introducción 
 
El mercado se inunda cada vez de más y más de productos. Pocas veces, cuando se 
va a adquirir alguno en particular, se ve una única opción. Sin embargo, la mayoría de 
las alternativas son, en esencia, iguales, y  es el componente de diseño (a nivel 
funcional y a nivel  estético) lo que los hace diferentes: coches, lavadoras,  teléfonos 
móviles, tabletas, etc. Todos ellos han  sido creados para desarrollar las mismas 
funciones principales, pero el proceso y los criterios de diseño que  han permanecido 
hacen que el resultado final sea muy  diferente. En este proceso, tener en cuenta la 
usabilidad y la experiencia de usuario son aspectos que claramente  marcan la 
diferencia entre diferentes opciones de un  mismo producto y hace que se prefiera 
utilizar uno u otro. 
 
Un elemento clave para alcanzar esta satisfacción es conocer y tener en cuenta a los 
usuarios finales del producto en todas las etapas del proceso de diseño  (incluyendo 
también el packaging y el servicio posventa). 
 
Para ello, hay que aproximarse al diseño de una manera  holística, para conocer las 
necesidades, características y  limitaciones de las personas que van a usar el 
producto, así como el contexto en el que van a usarlo y mejorando  de manera 
progresiva su diseño hasta que se tenga la  certeza de que el resultado final 
corresponde al objetivo primordial: proporcionar una buena experiencia de usuario. 
 
El diseño centrado en el usuario (DCU) consiste en enfocar el diseño de un producto  
con toda aquella información necesaria que necesiten  las personas a las que va 
dirigido. La funcionalidad  que aportan los objetos es mucho mayor, puesto que  se 
ajustan a las necesidades que los usuarios están  buscando, respondiendo a 
preguntas sobre quién  utilizará ese objeto y para qué. Aun así, crear un producto  
centrándose en las necesidades del usuario no llega a ser suficiente, ya que también 
se tienen que buscar las  necesidades reales que dicho producto pueda aportar al  
mercado. Para ello se debe que llevar a cabo estudios y evaluar las respuestas de los 
propios usuarios.  
 
Por ejemplo, se puede realizar un test de usuario, que se  refiere a las pruebas que 
realizan los propios usuarios  con los nuevos productos para detectar los posibles  
fallos y errores que se hayan cometido. Este tipo de test  se puede realizar de forma 
individual o en grupo, para saber cómo se va a utilizar el objeto diseño. Una vez que  
P á g i n a  41 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
se haya obtenido el feedback de todos los participantes,  se sabrá si el diseño del 
producto es el más adecuado o por la contra, se tendrá que modificar. Por otro lado,  
también se pueden realizar estudios etnográficos, en  los que se puede estudiar a un 
sector de la población utilizando el producto y observando cómo lo integran en su día 
a día. Esto servirá para observar la funcionalidad  que proporciona a la sociedad y al 
conjunto de personas que interactúan con el propio usuario. 
 
Otros métodos para saber si se están desarrollando bien  los productos son las 
entrevistas y las encuestas . Las  entrevistas sirven para evaluar la respuesta  
inmediata como individuo, mientras que las encuestas sirven  para cuantificar el 
número de personas que utilizarían  dicho producto. Al igual que la experiencia de 
usuario dentro de la propia web, el diseño centrado en el usuario  permitirá ahorrar 
costos en producir productos que  están destinados al fracaso. Además, el poder 
realizar tests, ayudará a mejorar las deficiencias que el  equipo no pudo detectar 
mientras lo desarrollaba.  
 
 
 
Definición del concepto 
¿Qué es el diseño centrado en el usuario? 
 
El diseño centrado en el usuario (DCU) es una aproximación al diseño de productos y 
aplicaciones que  sitúa al usuario en el centro de todo el proceso. Así, se  puede 
entender el DCU como una filosofía cuya premisa  es que, para garantizar el éxito de 
un producto, hay que tener en cuenta al propio usuario en todas las fases del diseño.  
 
P á g i n a  42 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Además, también se puede interpretar al DCU  como una metodología de desarrollo: 
una forma de planificar los proyectos y un conjunto de métodos que se pueden utilizar 
en cada una de las principales fases.  
 
El término de “diseño centrado en el usuario” nació en el laboratorio de investigación 
de Donald A. Norman en la Universidad de California San Diego. Su amplia difusión se 
produjo después de la publicación del libro User  centered system design: new 
perspectives on human - computer interaction, y se consolidó posteriormente en  el 
libro de Norman The design of everyday things (disponible en el campus como 
material complementario de lectura) , aunque en su edición original fue titulado The 
psychology of everyday things. Esta obra es un referente en el ámbito  del DCU y las 
propias disciplinas como la interacción persona-ordenador, el diseño y la experiencia 
de usuario.  
 
Aunque el paradigma del diseño centrado en el  usuario es aplicable al desarrollo de 
cualquier tipo de producto, ha sido en los productos con un  fuerte componente 
tecnológico (tanto hardware  como software) donde tiene especial importancia  y a 
donde apunta esta materia electiva.  
 
El diseño centrado en el usuario involucra al usuario en  todas las fases a lo largo de 
las que se desarrolla un producto, desde su fase de conceptualización hasta su fase 
de evaluación, incluyendo, en muchos casos, su  propio desarrollo. El objetivo del 
diseño centrado en el  usuario es nada más y nada menos que la creación de 
productos que los usuarios encuentren útiles y fácilmente usables , es decir, que 
satisfagan todas sus necesidades teniendo en cuenta sus propias características.  
 
Para ello, el proceso y las etapas o fases del proceso  son claves en el DCU, ya que 
ayudan a tener en cuenta a las personas  que utilizarán productos o sistemas 
interactivos. Estas fases son un elemento imprescindible durante el proceso  y que 
ayudan a planificar, especialmente sabiendo  qué hacer en cada momento. Estas 
etapas se llevan a cabo de manera iterativa hasta alcanzar los objetivos deseados.  
 
El diseño del objeto está basado en entender previamente a los usuarios, las tareas y 
hasta el entorno en el que  los utilizan. El proceso de diseño incluye a los usuarios  
utilizando los propios objetos y observando si estos  responden al diseño de los 
productos; posteriormente, el equipo de diseño incluye otros aspectos relevantes.  
 
A continuación, se pueden observar algunas de las  características principales del 
diseño centrado en el usuario:  
  
P á g i n a  43 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
• Especificar el contexto del uso. Lo que se refiere a identificar las personas que van 
a utilizar el objeto, por qué lo utilizarán y bajo qué circunstancias. 
 
• Incluir los requisitos.  Engloba aquellos requisitos  que buscan tanto las empresas 
como los usuarios para conseguir las expectativas establecidas. 
 
• Desarrollar soluciones. Este proceso se debe de llevar a cabo en las distintas fases 
de desarrollo del producto. 
 
• Evaluar el diseño. Evaluar antes de lanzar el producto al mercado se hará necesario 
para comprobar la viabilidad del producto. 
 
Entendido esto, es importante mencionar la diferencia  entre usabilidad y el diseño 
centrado en el usuario. 
 
Suele haber confusión respecto a la experiencia del  usuario en un sitio web, que 
muchas veces no está  ligado directamente con el diseño. A pesar de que dicha  
experiencia sea satisfactoria, lo que se pretende con el diseño centrado en el usuario 
es poder satisfacer todas las necesidades de aquellos que visitan la web.  
  
El aspecto iterativo es otra de las cuestiones clave del  DCU. Así, aunque a grandes  
rasgos se puede considerar que hay tres grandes fases en cualquier proyecto de DCU 
(investigación y análisis de los usuarios, diseño y  evaluación), nunca han de verse 
como fases estáticas o  sucesivas. El diseño centrado en el usuario se basa en  un 
modelo de proceso que se divide en fases o etapas, y  se realizan o llevan a cabo de 
manera. 
 
La investigación y análisis de los usuarios permite recoger los requisitos de usuario y, 
por ello, es una etapa  clave en cualquier proceso de DCU. Si no se conocen los  
usuarios de una aplicación o producto, sus necesidades,  limitaciones y deseos, es 
prácticamente imposible dar una respuesta adecuada a dichas necesidades teniendo 
en cuenta sus limitaciones y características. 
 
Otro aspecto imprescindible es el contexto de uso. Por  ello, muchas de las 
metodologías del DCU, sobre todo  las referentes a la recogida de requisitos de 
usuario, están basadas en la observación del usuario en su  contexto natural. La 
consideración del contexto como elemento clave es cada vez más relevante con las  
tecnologías móviles. Las fases de diseño y evaluación  son posteriores a la 
investigación de usuarios, y son  esencialmente iterativas. Los requisitos de usuario 
se traducen habitualmente en perfiles, personas, escenarios y/o análisis de tareas, y 
todo ello alimenta la fase inicial del diseño: el denominado diseño conceptual.   
P á g i n a  44 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
El DCU es una aproximación empírica al desarrollo de  productos interactivos. Para 
cada tipología de proyecto, el proceso y los métodos que se utilicen serán distintos y 
se adaptarán a sus características (como el tiempo  disponible, presupuesto, perfiles 
involucrados, etc.). 
 
Pero siempre deberá haber un acercamiento a los usuarios objetivo y a los contextos 
de uso. El DCU no  es un proceso genérico independiente del proyecto, sino  que está 
estrechamente vinculado a cada conjunto de usuarios, funcionalidades y contexto. 
 
El diseño centrado en el usuario es una filosofía y un proceso de desarrollo que sitúa 
las necesidades y características del usuario en el centro de cada una de  las etapas 
de diseño. Dichas etapas suelen consistir en:  
 
1. Investigación y análisis de los usuarios,  
2. Diseño 
3. Evaluación 
 
Se trata además de un proceso iterativo,  dado que en cada fase se retroalimenta de 
la respuesta de los usuarios para mejorar y adaptar los elementos diseñados hasta el 
momento. En inglés, se conoce como el target. De este modo, los procesos de diseño 
centrados en los usuarios se focalizan en los usuarios para definir la planificación del 
proyecto, y durante  el diseño y el desarrollo de un producto o sistema. En  
consecuencia, el DCU se relaciona estrechamente con  la utilidad de los productos y 
sistemas y su usabilidad,  y se basa primordialmente en la información sobre las  
personas que utilizarán el producto.  
 
Otro modo de ver el DCU que puede ayudar a entenderlo  es tomar en consideración 
aquellos elementos ajenos al propio concepto de DCU.  
 
• Un primer aspecto son aquellas personas que lo van a utilizar y son,  por tanto, para 
quienes se diseña. A veces se habla de usuario final para clarificar que se trata de la 
persona que acabará realmente interactuando con el producto, no los intermediarios 
que permitirán que el usuario lo pueda utilizar. 
 
• En cualquier proceso de DCU se tienen en cuenta  los requisitos tanto del usuario 
como del cliente o empresa, y del producto.  
 
• El DCU no es ingeniería del software, ya que está  especialmente muy alejado del 
desarrollo en cascada de aplicaciones.   
P á g i n a  45 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
• El DCU no es marketing ni estudios de mercado. 
 
Ambas disciplinas pueden y deben interactuar y  retroalimentarse; sin embargo, la 
aproximación al usuario es muy distinta y sus objetivos también lo son. 
 
• Aunque muy a menudo el DCU sirve para descubrir  necesidades de los usuarios no 
cubiertas hasta el momento, esta disciplina no debe confundirse con  el new product 
development, que es muy propio del marketing.  
 
Disciplinas relacionadas 
 
Algunos de los conceptos y disciplinas relacionados con  el diseño centrado en el 
usuario son los siguientes: 
 
• Factores humanos: es la disciplina encargada de estudiar el papel de los humanos 
en los sistemas persona-máquina y cómo dichos sistemas pueden funcionar bien con 
las personas, especialmente en relación con la seguridad y la eficiencia. 
 
Tradicionalmente, esta disciplina ha sido abordada  desde la perspectiva de la 
ingeniería y el diseño  industrial y ha sido aplicada a sistemas industriales  como los 
controles de los aviones, los sistemas industriales y el diseño de coches.  
 
• Ergonomía: es la  disciplina científica responsable de entender las  interacciones 
entre los humanos y los elementos de los sistemas, así como la profesión que aplica 
teorías, principios, datos y métodos para diseñar  con el objetivo de optimizar el 
bienestar de los  humanos y el rendimiento global del sistema entre  la persona y la 
máquina. Dicha asociación divide  el ámbito de la ergonomía en ergonomía física,  
ergonomía cognitiva y ergonomía organizacional. 
 
En este sentido, la ergonomía se encarga de estudiar cómo diseñar sistemas persona-
máquina teniendo en cuenta las necesidades de los humanos  y centrándose 
específicamente en los entornos de trabajo, la eficiencia y la seguridad. 
 
• Interacción persona -ordenador (IPO):  es aquella  disciplina que estudia la 
interacción de los humanos  con los propios ordenadores y cómo éstos pueden  ser 
diseñados para ayudar a las personas a utilizarlos de la forma más eficaz posible. La 
IPO puede considerarse como un ámbito de los factores  humanos, aquel que se 
ocupa de los factores  humanos de los ordenadores. Es la intersección  entre la 
informática, la psicología y el diseño, así como otras disciplinas relacionadas con las  
P á g i n a  46 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
ciencias humanas y la informática. La Association for Computing Machinery define la 
interacción persona-ordenador como la disciplina que se ocupa  del diseño, la 
evaluación y la implementación de  sistemas informáticos interactivos para ser 
usados por personas y teniendo en cuenta el estudio de  todos los fenómenos 
relacionados con este uso.  
 
• Experiencia de usuario (UX): se trata del  conjunto de sensaciones, percepciones,  
razones y satisfacciones de cualquier usuario  que interaccione con un producto o 
sistema. La experiencia de usuario pone el énfasis en los aspectos más relacionados 
con la experiencia, la  afectividad, el significado y el valor de la interacción  persona-
ordenador, aunque también tiene en cuenta  las percepciones del usuario en relación 
con los aspectos más prácticos como la utilidad, la facilidad de uso y la eficiencia de 
un sistema. Al contrar io que las disciplinas precedentes, la experiencia de  usuario 
nace de una perspectiva menos científica,  más subjetiva y centrada en el placer que 
en el rendimiento.  
 
• Usabilidad: se trata la característica primordial de la facilidad de uso, esencialmente 
aplicada al software, pero relevante para cualquier artefacto  humano. En términos 
generales, un producto u aplicación es mucho más fácil de utilizar cuando  responde 
efectivamente a la tarea para la cual es  utilizada. La facilidad de uso puede ser 
cuantificada por el tiempo que se tarde en cumplir una tarea, por el número de errores 
que se cometen, por lo rápido que se aprende a utilizar un sistema y por la satisfacción 
de los usuarios. La ingeniería de  la usabilidad se refiere a todo aquel pro ceso de  
investigación y diseño, que asegura la correcta usabilidad de un producto. 
 
• Arquitectura de la información (IA): es una disciplina que se encarga de estudiar la 
organización de la información y cómo estructurarla de la forma más efectiva posible 
para que las personas  encuentren y usen la información. La arquitectura  de la 
información está centrada en aspectos como  la navegación, el etiquetado de las 
páginas y las secciones o la organización general del contenido. 
 
El diseño centrado en el usuario y la usabilidad 
 
La usabilidad es una de las disciplinas que mayor auge  han tenido de la mano del 
desarrollo, cada vez más  perfeccionado, de los recursos de información digital  para 
internet. Sin embargo, es necesario establecer las  diferencias entre los procesos de 
diseño y la propia  usabilidad, ya que, como tal, es un conjunto de técnicas  para 
asegurar la calidad de uso para el usuario final, pero  no es, por sí misma, un modelo 
de diseño y creación. 
  
P á g i n a  47 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Un estudio detallado de los métodos de usabilidad  (Tramullas, 2002) revela que, en 
realidad, son un conjunto de técnicas que se aplican durante los procesos de  diseño 
y desarrollo, como una serie de criterios de  calidad y de validación, desde la 
perspectiva del usuario final. Evidentemente, la usabilidad tiene que integrarse en los 
procesos de diseño orientado al propio usuario, ya  que es un componente 
fundamental de evaluación, pero  no puede, por sí sola, sustituir a los métodos y 
técnicas de desarrollo e implementación.   
 
Un modelo más clásico, en cuanto responde a las  premisas de la ingeniería del 
software, es el propuesto  por Lorés, Granollers y Lana (2001), al que denominan  
Modelo de Proceso de la Ingeniería de la Usabilidad y la Accesibilidad. 
 
 
 
https://mpiua.invid.udl.cat/fases-mpiua/ 
 
Este modelo incorpora tres núcleos principales de actividad, correspondientes a 
las siguientes pautas (Lorés et al., 2001, en Tramullas, 2003): 
 
• Ciclo de vida del software , con las fases clásicas  que engloban el análisis de 
requisitos, diseño, implementación y lanzamiento. 
 
 
P á g i n a  48 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
• El prototipado, mediante el cual, en relación con las fases de análisis de requisitos y 
diseño, se  prepara una serie de propuestas de la interfaz de  la aplicación, y se 
evaluación para proceder a su aceptación, mejora o rechazo. 
 
• Evaluación, en la que se llevan a cabo actividades  para asegurar la usabilidad y la 
accesibilidad del producto, desde la perspectiva del usuario final. 
 
En la imagen de arriba, se puede apreciar el funcionamiento del modelo, y la iteración 
existente entre los tres elementos componentes nucleares . En la fase de análisis de 
requerimientos, se atendería al  estudio del contexto social del usuario en su 
organización, de sus objetivos, de las tareas que debe desarrollar, etc., hasta obtener 
un perfil detallado del mismo. El diseño analizaría las tareas, para proponer su mejora, 
mediante la definición de una interfaz dada, con un estilo propio y ajustado al perfil de 
usuario, por lo que, se obtendría  un modelo conceptual de la interfaz, que pasaría a 
ser objeto del prototipado. En esta fase se obtendría una  visión previa de la interfaz, 
que sería analizada mediante  la evaluación, la cual, a su vez, puede utilizar técnicas  
de inspección, de indagación y de test. Este sería el momento en el cual se aplicarían, 
en toda su amplitud  y potencial, las técnicas de análisis de usabilidad y de  
accesibilidad. Una vez el prototipo haya sido estudiado  y afinado, hasta ajustarse a 
las necesidades de los  usuarios, y a los estándares establecidos de usabilidad y  
accesibilidad, se da paso a las fases de implementación y lanzamiento.  
 
Los modelos fundamentados en la ingeniería del  software, si bien tienen la virtud de 
introducir un notable rigor en el proceso de diseño centrado en el usuario,  muestran 
sus carencias cuando se trata de abordar el diseño de interfaces, o cuando es difícil 
establecer los verdaderos requerimientos y necesidades de los potenciales usuarios.  
Esta situación ha motivadola aparición de técnicas y métodos especialmente  
orientados a identificar los usuarios potenciales, y las tareas que deben llevar a cabo 
mediante la interfaz.  
 
Las principales líneas de actividad son:  
 
• Análisis de usuarios: engloba un estudio y análisis detallado de los usuarios reales 
y potenciales, así como de los contextos personales, sociales y  organizativos en los 
que se encuentran, utilizando para ello técnicas específicas.  
 
• Análisis de tareas: engloba el estudio y la evaluación  de las tareas que deben que 
pueden llevar a cabo, mediante la interfaz. Se pone especial énfasis en identificar los 
objetivos y la motivación de las tareas, los procesos a llevar a cabo para su ejecución 
y su relación o dependencia de otras tareas.  
  
P á g i n a  49 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
Estos enfoques ponen especial interés en la observación  y en la interacción directa 
con el usuario, antes que en la evaluación clásica realizada por expertos. Sin embargo, 
un exceso en el énfasis exclusivo en el usuario también puede producir disfunciones, 
por lo que otros autores proponen centrarse en el diseño del uso, derivado del 
enfoque a tareas.  
 
Esta integración es especialmente necesaria cuando se  está frente a productos y 
servicios de información para el entorno web. En este caso, no se puede olvidar que 
la información es inseparable de la aplicación, y que la propia información forma parte 
activa de la interfaz de  usuario, diferencia fundamental frente al desarrollo de  
interfaces para aplicaciones tradicionales, como un  procesador de textos o un 
sistema de gestión. A ello hay  que añadir que el estudio de los grupos de usuarios y 
de sus tareas resulta mucho más complejo en este caso,  ya que es más dificultoso 
determinar, en cada caso, los grupos de potenciales usuarios, los objetivos de  estos 
y los diferent es contextos personales, sociales y  organizativos en los que se 
encuadran. 
 
La formulación más detallada de la aplicación del diseño centrado en el usuario para 
sedes web es la propuesta  por Garret (2002). Su principal idea consiste en crear  
experiencias agradables para el usuario, con la premisa  de estudiar cómo se 
comportan los usuarios que utilizan  un producto, y cuáles son los factores que 
intervienen tanto en el comportamiento frente al objeto, como en la utilización de este.  
 
Es decir, la interacción entre el objeto, y sus componentes, y el usuario, en virtud de 
la interacción que se establece entre los mismos. Este  tipo de análisis es 
especialmente importante en los  espacios y productos de información digital que, 
como acertadamente ha señalado Garret, vienen sin manual y sin servicio de atención 
al cliente. 
 
Son numerosas las recopilaciones y clasificaciones  de los métodos y técnicas que 
pueden aplicarse en un enfoque centrado en el usuario. Muchas han sido divulgadas 
desde el aumento de la preocupación por la usabilidad de los recursos y productos de 
información digital, lo cual explica que la mayor parte se engloben  dentro de 
recopilaciones de técnicas de usabilidad.  
 
Los métodos del diseño centrado en el usuario 
 
El diseño centrado en el usuario se nutre de un conjunto de métodos o metodologías 
que sitúan a los usuarios en  el centro de todas las fases del diseño. Los principales  
métodos utilizados en las diferentes etapas se pueden ver en la siguiente figura.  
  
P á g i n a  50 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
 
 
 
A continuación, se presentan brevemente los principales  métodos agrupados según 
un proceso clásico del DCU:  investigación y requisitos de usuario para definir el  
producto e informar del diseño, la creación y el desarrollo  de la arquitectura de 
información y las maquetas, y la evaluación de los elementos diseñados.  
 
Métodos de indagación: investigación y requisitos de usuario 
 
Los métodos de indagación se llevan a cabo en las  etapas de especificación del 
contexto de uso y de los  requisitos. Se basan en involucrar a los usuarios en  las 
diferentes actividades que se llevan a cabo y están  orientados a la obtención de 
información para definir el producto o servicio. El conocimiento sobre los usuarios, 
sus contextos de uso, sus necesidades, objetivos y actitudes  son imprescindibles 
para un diseño centrado  en el usuario y para desarrollar aplicaciones y entornos  
usables. Pueden clasificarse por el tipo de información  que permiten recoger: desde 
métodos cualitativos (como la observación, entrevistas y dinámicas de grupo), hasta 
métodos cuantitativos (formados por encuestas y cuestionarios). Es muy importante 
tener claro que cada  tipología permite obtener un tipo de información distinta  y que 
debe ser analizada teniendo en cuenta sus ventajas y limitaciones. 
 
 
 
 
P á g i n a  51 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
• ¿Qué es el logging? 
Las técnicas de registro informático están basadas  en la monitorización de la 
actividad de los usuarios y consisten en recoger y analizar los datos del registro de su 
actividad en un sistema o sitio web. 
 
Normalmente, la recogida y procesado de los datos  se lleva a cabo mediante un 
sistema automatizado,  que pasa desapercibido al usuario. Muchas veces  se 
aprovechan los propios ficheros de registro de  actividad o pistas de auditoría  del 
sistema. Tradicionalmente, estos  ficheros tienen la extensión log, y de ahí toman el  
nombre en inglés de estas técnicas.  
 
En los sitios web, el procesamiento y análisis de los  ficheros de log o de registro de 
actividad permite conocer el comportamiento de los usuarios, las funcionalidades que 
utilizan, cuánto tiempo destinan a visualizar páginas, cuánto dura la visita al sitio web, 
y cuál es su itinerario de navegación. Esta información es muy útil y puede ser utilizada 
para modificar y mejorar los diseños y la estructura de la  web. No obstante, aun 
conociendo las páginas que visitan y por las que navegan los usuarios, desde el punto 
de vista de la evaluación de la usabilidad  este método presenta el inconveniente de 
que se desconocen los objetivos de los usuarios. Es,  de hecho, un método que se 
puede clasificar de observacional.  
 
La principal ventaja que ofrece el registro  informático es que, con un coste 
relativamente bajo, puede proporcionar información detallada de  las acciones y los 
itinerarios de navegación reales  de los usuarios. Es una técnica muy indicada para  
conocer el qué, pero no proporciona información  del porqué. Por esta razón, debe 
combinarse con otras técnicas de indagación que proporcionen  información acerca 
de los objetivos de los usuarios y sus motivaciones.  
 
De la indagación al diseño 
 
Los perfiles de usuario, los personajes o personas y los  escenarios son técnicas que 
acercan a los usuarios y a sus motivaciones, objetivos y situaciones de uso. Se  trata 
de una serie de técnicas que sirven para entender y analizar los usuarios y el uso que 
hacen de los sistemas  interactivos y que se utilizan principalmente para orientar  el 
diseño.  
 
Para poder definir perfiles de usuario, personas y  escenarios es necesario haber 
realizado previamente una recogida de requisitos y de análisis de los usuarios.  Los 
resultados de entrevistas, observaciones, encuestas, dinámicas de grupo, etc., donde  
P á g i n a  52 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
ambos son analizados  y adaptados para crear los modelos de usuario que se  
describen a continuación. 
 
• Perfil de usuario 
 
Se refiere a una serie de agrupaciones de usuarios  según sus características. 
Normalmente, son el resultado de un estudio cuantitativo que ha permitido definir los 
porcentajes de cada perfil y agruparlos por elementos comunes. Estas características 
pueden basarse en aspectos sociodemográficos, actitudinales, de expectativas, etc. 
 
• Personas o personajes  
 
Se trata de la descripción de un usuario arquetípico que puede servir como guía en el 
proceso de diseño. La técnica de los personajes se desarrolló  originalmente como 
una técnica de ayuda al diseño,  propuesta por Alan Cooper en su aproximación al  
desarrollo de sistemas que tienen en cuenta al  usuario, denominada goal -directed 
design. Un  personaje se construye con precisión y rigor a partir  de la información 
cuantitativa y cualitativa de la  investigación de usuarios: segmentación, perfil  de 
usuarios, observación, encuestas, entrevistas  y dinámicas de grupo. Por lo que 
primero es  necesario investigar a los usuarios, analizar los  datos obtenidos y, 
finalmente, modelar los usuarios en personajes. Se considera, de esta forma que un 
personaje es un modelo de usuario.  
 
• Escenarios 
 
Un escenario es la descripción de un personaje en una situación de uso del sistema o 
del producto  interactivo con unos objetivos concretos, cuya  descripción incluye el 
contexto en el que tiene  lugar la acción y la secuencia de acciones que se  realizan. 
Las situaciones concretas que se generan  a partir de estos elementos son de gran 
ayuda para explorar ideas y considerar aspectos del diseño.  
 
Los escenarios son una herramienta que facilita  realizar hipótesis sobre las 
situaciones en las que se encontrarán los usuarios y las necesidades que tendrán para 
llevar a cabo sus objetivos. No son una  forma de documentar las interacciones 
concretas de un usuario, sino de poner de manifiesto el contexto de uso y los objetivos 
de los usuarios con  sus motivaciones. Para construir los escenarios es  necesario 
también un tipo de información que, en  parte, es diferente al que se utiliza para la 
creación de perso najes. Los escenarios también se utilizan  en la ingeniería del 
software, de manera mucho  más formal y específica, para modelar los requisitos  y 
describir las funcionalidades del sistema. Desde  la perspectiva de la interacción 
persona-ordenador y el diseño centrado en el usuario, es todo un recurso para ayudar  
P á g i n a  53 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
a entender al usuario y el uso  que hará del sistema, y no una descripción de sus  
funcionalidades. 
 
Métodos de evaluación: tests con usuarios y métodos de inspección 
 
Los métodos de evaluación permiten obtener cierta información sobre los diseños y 
de esta forma, mejorarlos  y validarlos. La iteración en los procesos de diseño es  un 
aspecto clave en el DCU y es en esta combinación  diseño-evaluación donde es más 
importante. Así, desde  los primeros prototipos, estos deben incluirse puntos  de 
evaluación para trabajar siempre teniendo en cuenta  las necesidades, los deseos y 
las limitaciones de los usuarios. 
 
• Tests con usuarios 
 
Los métodos de evaluación de la usabilidad por  comprobación permiten realizar 
experimentos con los diseños y llevar a cabo pruebas y comprobaciones sobre ellos. 
A estos métodos y a sus diferentes modalidades se les denomina tests con usuarios. 
En general, el objetivo de un test con  usuarios consiste en proporcionar información  
de carácter cualitativo, que no cuantitativo o  estadístico. Así pues, normalmente hay 
que dar más importancia a la interpretación de los resultados que a la elaboración de 
métricas o estadísticas. Mediante el test con usuarios se comprueba si las interfaces 
y los procesos están bien diseñados y si  los usuarios encuentran obstáculos y 
dificultades para lograr sus objetivos.  
 
 
• Métodos de inspección 
 
También son denominados métodos de  evaluación de la usabilidad sin usuarios, 
consisten fundamentalmente en que unos evaluadores  expertos en usabilidad 
estudian y examinan el sistema que se quiere evaluar. Los métodos de evaluación por 
inspección requieren de uno o  más expertos en usabilidad que lleven a cabo las 
evaluaciones, y poseen la ventaja de que pueden efectuarse una que vez el diseño ya 
está hecho,  antes de que el sistema esté completamente  implementado. Por otra 
parte, presentan el inconveniente de que no todos ellos involucran directamente a los 
usuarios, y esto resulta muchas veces contraproducente.  
 
- Evaluación heurística: consiste en el estudio y evaluación de la interfaz por parte de 
uno o más expertos en usabilidad de acuerdo con un  conjunto de reglas y principios 
de usabilidad previamente establecidos. Estos principios de usabilidad que sirven de 
base para la evaluación se denominan heurísticos.  
  
P á g i n a  54 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
- Recorrido cognitivo: en el recorrido cognitivo, un experto construye escenarios con 
las tareas  que el usuario deberá realizar y las ejecuta  asumiendo el rol del propio 
usuario. Durante la  ejecución de esta técnica, se analizan las tareas  que el usuario 
debe llevar a cabo y se simula el proceso de resolución de problemas con los que se 
encuentra en cada etapa del proceso de  interacción. De esta forma, se podrá 
comprobar si los objetivos simulados y la carga cognitiva  podrán ser asumidos con 
vistas a que el usuario realice una nueva acción correcta.  
 
- Inspección de estándares: consiste en la inspección de estándares, un experto en 
usabilidad examina si la interfaz sigue las especificaciones y los estándares definidos 
por la industria o por las organizaciones internacionales.  
 
- Inspección de características: en la inspección  de características se analiza un 
conjunto de  propiedades y características extraídas a partir  de la definición de un 
escenario y de sus tareas asociadas. Cada conjunto de características es analizado y 
se evalúa teniendo en cuenta su utilidad, disponibilidad y comprensibilidad.  
 
- Inspección de consistencia: en la inspección de consistencia se evalúa si un diseño 
está en concordancia con otros diseños que también  se deben presentar al usuario. 
Un experto en usabilidad analiza los diferentes diseños e  interfaces de usuario para 
comprobar que las interacciones se realizan de forma coherente y similar entre ellos. 
Es recomendable llevar a cabo esta evaluación en las primeras etapas del proyecto y 
así evitar desarrollos que más tarde se tengan que corregir.  
 
Resumen 
 
El DCU consiste en enfocar el diseño de un producto  con toda aquella información 
necesaria que necesiten  las personas a las que va dirigido. La funcionalidad  que 
aportan los objetos es mucho mayor, puesto que se ajustan a las necesidades que los 
usuarios están buscando, respondiendo a preguntas sobre quién utilizará ese objeto 
y para qué. El término de “diseño centrado en  el usuario” nació en el laboratorio de 
investigación de  Donald A. Norman en la Universidad de California San  Diego. El 
diseño centrado en el usuario involucra al usuario en todas las fases a lo largo de las 
que se desarrolla un producto, desde su fase de conceptualización hasta su  fase de 
evaluación, incluyendo, en muchos casos, su propio desarrollo. El objetivo del diseño 
centrado en el usuario es nada más y nada menos que la creación de  productos que 
los usuarios encuentren útiles y fácilmente usables, es decir, que satisfagan todas sus 
necesidades teniendo en cuenta sus propias características. Se trata de una filosofía 
y un proceso de desarrollo que sitúa las necesidades y características del usuario en 
el centro de cada una de las etapas de diseño.  
  
P á g i n a  55 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
La usabilidad es una de las disciplinas que mayor auge  han tenido de la mano del 
desarrollo, cada vez más  perfeccionado, de los recursos de información digital  para 
internet. Sin embargo, es necesario establecer las  diferencias entre los procesos de 
diseño y la propia  usabilidad, ya que, como tal, es un conjunto de técnicas  para 
asegurar la calidad de uso para el usuario final, pero  no es, por sí misma, un modelo 
de diseño y creación. 
 
Evidentemente, la usabilidad tiene que integrarse en los procesos de diseño orientado 
al propio usuario, ya que  es un componente fundamental de evaluación, pero no  
puede, por sí sola, sustituir a los métodos y técnicas de desarrollo e implementación. 
Los principales métodos  agrupados según un proceso clásico del DCU son la  
investigación y los requisitos de usuario para definir el producto e informar del diseño, 
la creación y el desarrollo  de la arquitectura de información y las maquetas, y la  
evaluación de los elementos diseñados. 
 
HERRAMIENTAS 
 
Cómo medir la experiencia de usuario en una página web 
Medir la experiencia del usuario en la página web es fundamental para detectar 
posibles mejoras. Esto resulta útil tanto cuando la página web funciona, permitiendo 
potenciar los aspectos que mejor funcionan, y por supuesto cuando hay partes 
mejorables, detectando debilidades para conseguir mejores resultados. 
La usabilidad web debe hacerse para el usuario y  por tanto, tomar datos sobre su 
experiencia es fundamental para conseguir buenos resultados. La forma de obtener 
información para analizar la usabilidad web puede llegar de forma cuantitativa y 
cualitativa y, consiguiendo conclusiones que partan de este a nálisis, será posible 
obtener las bases para un diseño que no hace más que mejorar en la búsqueda de la 
excelencia en la experiencia del usuario. 
La usabilidad web se basa en 6 factores clave : análisis de la interacción del usuario, 
comprensión, navegabilidad del sitio, accesibilidad, velocidad y experiencia del 
usuario. Vamos a ver en qué consisten y cómo pueden medirse. 
  
P á g i n a  56 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
1 Análisis de la interacción del usuario 
En esta parte se trata de ver de qué forma el usuario interactúa en la página web. Las 
diferentes herramientas permiten arrojar datos variados, como los procesos que se 
llegan a completar o el tiempo que el usuario invierte en cada una de las fases. De 
este modo, se puede saber, por ejemplo, si los procesos están siendo demasiado 
largos, de forma que quizás sea necesario mejorar las instrucciones, o en qué partes 
el usuario abandona la acción, lo que muestra que algo está fallando. 
Para el análisis de la interacción del usuario se puede utilizar Intuition HQ, que permite 
ver cómo el usuario interactúa con la web y graba la duración de cada una de las 
acciones que complete. 
 
P á g i n a  57 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
O Usabilla, una aplicación para medir los tiempos que cada usuario tarda en 
completar una acción asignada, pudiendo así medir la eficacia del proceso. 
 
2 Comprensión 
La importancia del texto se basa tanto en su optimización para los buscadores como 
en hacerlo comprensible para los usuarios, consiguiendo lograr los objetivos porque 
los usuarios deben saber qué pueden esperar y cómo hacerlo. 
En este sentido, se puede utilizar Juicy Studios, una herramienta de uso gratuito que 
ofrece índices de legabilidad sobre los algoritmos de evaluación más populares 
simplemente introduciendo la URL. 
 
P á g i n a  58 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Otra opción es  Check My Colours , herramienta que permite testear el contraste del 
texto sobre el fondo. Es muy sencillo probarlo. Se añade la URL de la web, y el 
contenido se pone a prueba a base de algoritmos de contraste de color 
del W3C óptimos. Si hay un mayor contraste, entonces el texto será legible. 
 
3 Navegabilidad del sitio 
La navegabilidad de un sitio web es fundamental para mejorar la experiencia del 
usuario, evitando que estos abandonen sin completar las acciones esperadas. 
Para ello, se puede utilizar Navflow que permite ver cómo los usuarios se mueven por 
la web. 
 
P á g i n a  59 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
Y Write Maps para generar, administrar y compartir mapas del sitio web. 
 
4 Accesibilidad 
Está enfocado  a hacer visible el contenido para personas con dificultades  en la 
visión. Para ello se puede utilizar W3C Markup Validation Service  que verifica el 
estado de la web y detecta posibles errores en el código HTML. 
 
Por último,  Examinator, examina la accesibilidad web según la Pautas de 
Accesibilidad para el Contenido Web (WCAG) 2.0 
 
P á g i n a  60 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
5 Velocidad de la página 
La velocidad con la que carga la página es fundamental para una buena experiencia 
del usuario. Si la página tarda demasiado en cargar puede ser abandonada  incluso 
antes de ver la, o también ser abandonada en el momento de completar cualquier 
proceso. 
Para medir este parámetro, se puede utilizar Pingdom, una herramienta gratuita en la 
que solo hay que añadir la URL de la web para acceder a un informe con los tiempos 
de respuesta por página. 
 
Otra opción es Web Page Test, donde añadiendo la URL puedes probar la velocidad 
de carga de tu site desde diferentes ubicaciones. 
 
P á g i n a  61 | 61  –  P r o f e s o r e s :  C a r i n a  R o t e l l a  y  A n d r e a  R o t e l l a   
 
 
6 Experiencia del usuario 
Por último, una de las claves para la mejora es contar con la  opinión directa de los 
usuarios sobre su experiencia en la web. Para ello, podemos contar con UserVoice, 
que ofrece opciones como la opción de hacer aparecer la opinión del público y permitir 
que otros usuarios voten. También permite ver las opiniones más populares y las 
opiniones comunes entre varios usuarios. 
 
 
