UNIDAD 3 – ANALISIS SENSIBILIDAD 
2024 
• El A.S. si o si está relacionado a problemas resueltos con Simplex, por eso 
se ve después de Programación Lineal 
• Nos permite ver el comportamiento de un modelo evitando que se vuelva 
a resolver 
Conceptos relacionados a A.S. 
• Variables de decisión: Elementos sobre los cuales puedo interceder o 
cambiar. 
• Coeficiente: son los valores que acompañan a mis variables de decisión y 
que contribuyen a la solución óptima. 
• Función objetivo:  función que incluye las variables de decisión  (no 
necesariamente todas  las del problema ). Y además, quizás  no todas 
formen parte de la solución óptima. 
• Solución óptima: son los valores que toman las variables de la función 
objetivo para optimizar mi problema (maximizar ganancias o minimizar 
costos). 
• Óptimo: es el valor de Z. 
 
El análisis de sensibilidad lo vamos a separar en 2: 
• Cambios que ocurren dentro de la función objetivo (COSTO REDUCIDO) 
• Cambios que ocurren en las restricciones (PRECIO SOMBRA) 
 
COSTO REDUCIDO 
COSTO REDUCIDO: en cuanto tiene que mejorar el coeficiente para que la 
variable sea parte de la solución óptima. 
Si la variable forma parte de la solución óptima su costo reducido va a ser igual 
a cero.  
Si la variable es igual a cero (o sea no forma parte de la solución óptima), el costo 
reducido tiene que ser distinto de cero, y eso es en cuanto tiene que mejorar 
para formar parte de la solución óptima 
Solo se puede cambiar un coeficiente  a la vez , si cambio dos o más , 
independientemente que estén dentro de los valores permitidos no puedo 
asegurar que la solución siga siendo la óptima. Moviéndome dentro de los valores de  “Permisible Aumentar” y “Permisible 
Reducir”, me aseguro que la variable entra a la solución óptima, pero no puedo 
saber que va a pasar con el resto de las variables. 
 
PRECIO SOMBRA 
PRECIO SOMBRA: trabaja sobre el la do derecho de las restricciones y puedo 
dividir el análisis en las restricciones “Activas o Vinculantes” y las “No Activas o 
No Vinculantes”  
Me permite saber en cuanto cambia mi óptimo (Z) , si cambio en una unidad el 
valor de mi lado derecho de las restricciones. 
Y lo puedo hacer hasta los límites de “Permisible Aumentar” y “Permisible 
Reducir”. 
 
Tomando el ejemplo de la PROTRAC: 
En las variables activas o vinculantes (Horas del Dpto. A y B) 
Si aumento 1 hora al Dpto . A. el Z aumenta en 150, y lo puedo aumentar hasta 
240 unidades (150 + 90) y disminuir hasta 102,86 unidades (150 – 47,14) 
¡OJO CON LOS LIMITES!!! 
Para que los límites formen parte de la soluc ión óptima, tiene que ser una 
solución NO DEGENERADA. 
• Solución no degenerada:  cuando todas las variables participan de la 
solución óptima. 
• Solución degenerada: cuando al menos una variable no participa de la 
solución óptima. 
 
En las variables no activas o no vinculantes (Horas de verificación, relación E-F 
y Demanda mínima) 
Me permite saber en cuanto puedo aumentar o disminuir el lado derecho de mis 
restricciones sin que altere la solución óptima. 
 