Privacidad
 
Alexandre Viejo Galicia
Jordi Castellà-Roca
 
PID_00183949
CC-BY-NC-ND • PID_00183949 Privacidad
Los textos e imágenes publicados en esta obra están sujetos –excepto que se indique lo contrario– a una licencia de
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada (BY-NC-ND) v.3.0 España de Creative Commons. Podéis copiarlos, distribuirlos
y transmitirlos públicamente siempre que citéis el autor y la fuente (FUOC. Fundación para la Universitat Oberta de Catalunya),
no hagáis de ellos un uso comercial y ni obra derivada. La licencia completa se puede consultar en http://creativecommons.org/
licenses/by-nc-nd/3.0/es/legalcode.esCC-BY-NC-ND • PID_00183949 Privacidad
Índice
 
Introducción............................................................................................... 5
 
Objetivos....................................................................................................... 7
 
1. La huella digital ................................................................................. 9
1.1. El contenido de la huella digital ................................................ 10
1.2. Cómo se crea la huella digital en Internet ................................. 12
1.2.1. Http cookies..................................................................... 14
1.2.2. Alternativas a las cookies................................................. 17
 
2. Perfiles de usuario ............................................................................. 20
2.1. Atributos de los perfiles de usuario ............................................ 20
2.2. Creación de los perfiles de usuario ............................................. 20
2.2.1. Creación activa: aplicaciones sociales ........................... 20
2.2.2. Creación pasiva: navegación y motores de búsqueda ... 26
2.3. Explotación de los perfiles de usuario ........................................ 28
2.3.1. Explotación de los intereses .......................................... 28
2.3.2. Explotación de las opiniones ........................................ 28
2.3.3. Explotación de la localización ....................................... 29
2.3.4. Explotación de los perfiles de forma global .................. 30
 
3. Definición y políticas de privacidad ............................................ 31
3.1. Definición de privacidad ............................................................ 31
3.2. Políticas de privacidad: quién es el propietario de la
información personal .................................................................. 33
3.2.1. Políticas respecto a la creación activa de la huella
digital ............................................................................. 33
3.2.2. Políticas respecto a la creación pasiva de la huella
digital ............................................................................. 34
 
4. Técnicas para proporcionar privacidad...................................... 37
4.1. Control de la creación activa de la huella digital ....................... 37
4.1.1. Sentido común .............................................................. 37
4.1.2. Control de acceso a los datos personales ...................... 38
4.1.3. Perturbación de los datos personales ............................ 39
4.2. Control de la creación pasiva de la huella digital ...................... 40
4.2.1. Nodo central de confianza ............................................ 41
4.2.2. Mix networks ................................................................. 44
4.2.3. Onion routing ................................................................ 45
 
Resumen....................................................................................................... 48CC-BY-NC-ND • PID_00183949 Privacidad
 
Actividades.................................................................................................. 49
 
Glosario........................................................................................................ 50
 
Bibliografía................................................................................................. 52CC-BY-NC-ND • PID_00183949 5 Privacidad
Introducción
La tecnología es una pieza clave en el engranaje, que hace avanzar a la sociedad
en conjunto. No obstante, la tecnología aplicada a la información consigue
potenciar a los individuos en particular.
Aquellos que en el pasado empleaban una cantidad ingente de horas adqui-
riendo conocimiento de libros y otros documentos, con el inicio de la era de
Internet conocieron un nuevo mundo donde la cantidad de información dis-
ponible se multiplicaba y la facilidad de acceso a ella alcanzaba cotas difícil-
mente imaginables anteriormente. En este nuevo escenario, los ordenadores
de todo el mundo están conectados entre sí. Computadoras de personas anó-
nimas, de pequeñas empresas, grandes corporaciones y Gobiernos se comuni-
can y comparten sus conocimientos. Internet permite a individuos que jamás
se conocerían en persona, compartir lo que ven y lo que saben.
Internet se ha convertido en el gran escaparate para cualquiera que quiera
darse a conocer al mundo. Es el lugar idóneo para las empresas en busca de
publicidad directa, para los exhibicionistas y también para aquellos voyeurs
que entienden la red como su televisión a la carta en donde pasar sus ratos
de ocio.
La digitalización masiva de documentos antiguos, la utilización de dicho for-
mato para generar los documentos actuales y la interconexión de los ordena-
dores ha creado información inalterable y disponible para todos. Histórica-
mente, la privacidad de las personas se ha basado en que éstas controlaban
su propia información. No obstante, mantener ese control en un mundo do-
minado por el formato digital y los ordenadores conectados es prácticamente
imposible. Una vez que un cierto dato se hace público, puede ser replicado y
recolocado en cualquier otro lugar de la red, sin verse alterada su calidad o sin
que ésta pueda variar con el tiempo.
Este escenario ha propiciado que los ordenadores se conviertan en una herra-
mienta indispensable para interactuar con el mundo. Foros, blogs, redes so-
ciales... todas esas aplicaciones permiten a los individuos saciar su curiosidad
aunque ese camino también les lleva a compartir su propio conocimiento.
Finalmente, aquellos que se creían solo consumidores de ese gran teatro de
variedades han descubierto que ellos también son actores principales en una
gran obra global. Han comprobado que su rastro en Internet aumenta a me-
dida que interactúan con la red y que sus propios datos personales, intereses
u opiniones pueden ser adquiridos fácilmente, tan fácilmente como ellos en-
cuentran información referente a otros individuos.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 6 Privacidad
No obstante, no solo los individuos anónimos pueden acceder a todos esos
datos, las empresas y los Gobiernos han aprendido a explotar toda esta canti-
dad de información personal disponible y proporcionada por las propias per-
sonas. De esta forma han desarrollado nuevas formas de obtener beneficios
e influir en las masas. En muchos casos, la privacidad ya es cosa del pasado.
Recuperarla, es una de las tareas del presente.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 7 Privacidad
Objetivos
En los materiales didácticos asociados a este modulo el estudiante encontrará
los contenidos necesarios para alcanzar los siguientes objetivos:
1. Entender qué es la huella digital de un usuario, qué contiene y cómo se
crea.
2. Conocer los mecanismos utilizados habitualmente en Internet para iden-
tificar y rastrear a un usuario sin que éste se percate.
3. Conocer los atributos y datos personales que forman un perfil de usuario
y entender los distintos métodos utilizados para generarlos.
4. Entender cómo las empresas y organizaciones pueden utilizar los perfiles
de usuario para aumentar sus beneficios.
5. Conocer la definición de privacidad en el marco de las tecnologías de la
información y entender las implicaciones de las políticas de privacidad
aplicadas por las empresas de Internet que tratan con datos personales.
6. Poseer nociones básicas sobre las técnicas disponibles para preservar la pri-
vacidad de los usuarios conociendo sus virtudes, inconvenientes y sus dis-
tintos ámbitos de aplicación.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 9 Privacidad
1. La huella digital
En la actualidad, la mayoría de los habitantes de las sociedades desarro-
lladas interactúan de forma habitual con el mundo digital (por ejemplo,
TV , teléfonos móviles, Internet, sensores, RFID, etc.). La huella digital
de una cierta persona está formada por el rastro que dejan dichas inter-
acciones.
La huella digital es esencial para proporcionar personalización, marketing di-
rigido, reputación digital y varios servicios basados en el medio social.
Más allá de proporcionar servicios o anuncios personalizados, la importancia
de la huella digital respecto a la reputación de los individuos no debe ser pasa-
da por alto. La utilización de las huellas digitales en los procesos de selección
de personal es una realidad. En este sentido, Coutu y otros (2007) explica en
su estudio que en el pasado, el CV de una persona era totalmente controlado
por ésta y se basaba únicamente en lo que dicha persona comunicaba a la em-
presa interesada. Por el contrario, en la actualidad, el CV de un individuo está
formado por los primeros diez ítems que aparecen en Google.
La utilización de la huella digital no se limita a los departamentos de recursos
humanos de las empresas. Una serie de encuestas y análisis realizados en el
2007 por Pew Internet sugieren que el 47% de las personas han buscado infor-
mación sobre sí mismas en Internet. Este tipo de búsqueda se la conoce como
"búsqueda de vanidad" o de "ego". Más allá de la búsqueda de información pro-
pia, el mismo estudio indica que más de la mitad de todos los usuarios adultos
de Internet han utilizado un motor de búsqueda para seguir las huellas de otra
persona. Un 11% de estos usuarios buscaban información acerca de alguien a
quien estaban pensando contratar, no obstante, llama la atención que un 19%
de los usuarios buscaba información sobre compañeros de trabajo, colegas o
competidores. Respecto a la información adquirida, un 72% se centraba en
los datos de contacto, un 37% en logros profesionales e intereses, un 33% en
perfiles de redes sociales o profesionales, un 31% en fotos y finalmente, un
28% buscaba también información respecto a antecedentes personales.
Otros resultados interesantes de la encuesta de Pew Internet indican que el
10% de los usuarios de Internet tienen un trabajo que les obliga a promover o
publicitar su reputación digital. Adicionalmente, un 20% de los adultos esta-
dounidenses dicen que sus empresas tienen políticas especiales para promover
Lectura recomendada
Para consultar las encuestas y
análisis realizados en el 2007
por Pew Internet podéis con-
sultar el siguiente artículo:
M.￿Madden;￿S.￿Fox;￿A.
Smith;￿J.￿Vitak (2007). "Di-
gital Footprints: Online iden-
tity management and search
in the age of transparency".CC-BY-NC-ND • PID_00183949 10 Privacidad
que los empleados se publiciten correctamente en Internet. Finalmente, cabe
destacar que las personas concluyen que un 90% de la información que loca-
lizan sobre sí mismos es precisa.
Ante estos datos, la importancia de la huella digital en la sociedad actual queda
libre de toda duda. A continuación, las preguntas que deben ser resueltas son:
¿qué contiene dicha huella? y ¿cómo se crea?
1.1. El contenido de la huella digital
Comúnmente, se considera que la huella digital de una persona la forman sus
visitas a ciertas páginas web, sus búsquedas, sus perfiles en redes sociales o
similares, correos, blogs, posts en foros, etc. No obstante, la huella digital va
mucho más allá. En este sentido, el Discovery Channel ofrece una aplicación
que ilustra cómo una persona deja un rastro digital en muchas de sus acciones
cotidianas.
Como ejemplos de esta situación podemos destacar las siguientes interaccio-
nes y el rastro que dejan:
• Leer￿noticias￿por￿Internet : el sitio web de noticas puede identificar al
usuario (por ejemplo, mediante un identificador de usuario/contraseña,
cookies o IP) y extraer cierta información, como sus horarios, las noticias
que le interesan, los anuncios que selecciona, etc. Estos datos ayudan a
proporcionar un servicio personalizado al usuario pero también permiten
conocer sus intereses y actividades, lo cual puede ser un problema para
este.
• Ir￿en￿coche￿al￿trabajo: los coches más modernos son capaces de almacenar
datos relacionados con la velocidad, frenos, utilización de cinturones de
seguridad, etc. Los coches equipados con GPS son capaces de almacenar las
rutas seguidas. Esta información es útil en caso de accidente, pero también
puede ser utilizada en su contra (por ejemplo, las aseguradoras pueden
utilizar este conocimiento para rechazar a ciertos conductores).
• Pagar￿con￿tarjeta￿de￿crédito: los bancos guardan registros completos de
los movimientos realizados con las tarjetas que emiten. Las tarjetas ofrecen
comodidad a los compradores, pero los datos de transacciones pueden ser
utilizados por terceros para conocer los hábitos de compra de las personas.
Dichos datos también pueden ser robados en ataques informáticos a las
bases de datos de los bancos.
• Pagar￿un￿peaje: incluso pagando con dinero en metálico (el cual se con-
sidera un sistema de pago anónimo), las cámaras situadas en los peajes
guardan las imágenes de los vehículos y sus matrículas. Estos sistemas evi-
tan que conductores deshonestos se salten los peajes, no obstante, tam-
Venta de datos de
conducción
Según recogió el diario alemán
AD, el fabricante del GPS Tom-
Tom vendió los datos de con-
ducción de sus usuarios a la
policía de los Países Bajos.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 11 Privacidad
bién permiten localizar a los conductores honestos y analizar hasta cierto
punto sus hábitos de conducción y rutas.
• Aparcar￿en￿un￿parking￿público￿de￿pago : la utilización de cámaras de
seguridad para garantizar el pago del servicio implica una situación similar
al del pago del peaje.
• Utilizar￿un￿tag￿RFID￿para￿identificarse￿en￿el￿trabajo : la utilización de
estos dispositivos evita que personas no autorizadas entren en entornos
de trabajo restringidos. No obstante, los tags RFID pueden contener una
gran cantidad de información personal del propietario. Dicha información
puede ser robada por un atacante que se encuentre en el radio de acción
del tag. Adicionalmente, estos dispositivos permiten a la empresa conocer
los hábitos del trabajador en el lugar de trabajo.
• Consultar￿el￿correo￿electrónico: muchos sistemas de correo utilizados ha-
bitualmente (por ejemplo, G-mail/Googlemail, Hotmail, etc.) almacenan
y analizan los mensajes enviados y recibidos. A partir de esta información
las empresas proporcionan anuncios personalizados al usuario. No obs-
tante, indirectamente también pueden tener acceso a una gran cantidad
de información personal de los usuarios comprometiendo la confidencia-
lidad de sus mensajes.
• Acceder￿a￿una￿red￿wireless￿de￿un￿lugar￿público : la información trans-
mitida durante la utilización de Internet mediante este sistema puede ser
almacenada por el proveedor de servicios. Adicionalmente, estos sistemas
son más susceptibles de ser atacados por hackers que podrían acceder a di-
cha información.
• Llamar￿por￿teléfono: las compañías telefónicas almacenan la hora y nú-
mero de cada llamada. La agencia de seguridad nacional de EE. UU. (NSA)
puede monitorizar las llamadas internacionales sin informar a los usua-
rios. Adicionalmente, ciertos hackers pueden acceder a la base de datos de
la compañía telefónica y acceder a toda esta información.
• Utilizar￿una￿red￿social: la información publicada en estos sitios web es
almacenada y analizada por las empresas que gestionan dichos sistemas.
Estas empresas utilizan los datos adquiridos con fines comerciales. La in-
formación que los usuarios publican en estas redes es generalmente muy
personal e incluyen números de teléfono, direcciones, estado civil, opinio-
nes sobre productos, actividades realizadas, viajes, etc.
Escuchas telefónicas
En marzo del 2005 el primer
ministro de Grecia confirmó
que su teléfono había sido pin-
chado, al igual que el del al-
calde de Atenas y otros 100
dignatarios de alto rango. Las
escuchas también se realiza-
ron a empleados de la Embaja-
da Americana. Una detallada
descripción del caso fue publi-
cado por Vassilis Prevelakis y
Diomidis Spinellis en la revista
IEEE Spectrum (vol. 44 núm. 7)
en julio del 2077 con el título
"The Athens Affair".CC-BY-NC-ND • PID_00183949 12 Privacidad
• Utilizar￿un￿sistema￿de￿mensajería￿instantánea: las empresas que propor-
cionan estos servicios almacenan y analizan las conversaciones realizadas.
Generalmente, los datos adquiridos son utilizados con fines comerciales.
• Enviar￿una￿consulta￿a￿un￿buscador￿de￿Internet: el motor de búsqueda
puede identificar al usuario (por ejemplo, mediante usuario/contraseña,
cookies o dirección IP) y extraer sus intereses a partir de las consultas que el
usuario realiza. La información extraída generalmente se utiliza con fines
comerciales.
Como se puede observar, la mayoría de interacciones que una persona realiza
en su día a día deja un cierto rastro que forma su huella digital. El tamaño
de dicha huella variará en función del número e importancia de sus interac-
ciones, no obstante, se puede inferir la facilidad con la que se puede extraer
información personal de los individuos. En este módulo nos centraremos en
los problemas de privacidad asociados a las interacciones que se producen en
Internet.
1.2. Cómo se crea la huella digital en Internet
La huella digital de una persona se puede construir de forma activa o
pasiva. En cualquier caso, cabe destacar que son las acciones del indi-
viduo las que dejan al descubierto sus trazas. La diferencia entre cons-
trucción activa y pasiva se basa en si dichos rastros se dejan de forma
consciente (de forma activa) o inconsciente (de forma pasiva).
Configuración de los
navegadores
La configuración de los nave-
gadores puede utilizarse para
identificar usuarios de forma
casi unívoca (Eckersley, 2010).
La creación￿activa￿de￿una￿huella￿digital se fundamenta en acciones que el
usuario hace deliberadamente. Desde la llegada de la Web 2.0, la presencia
en la red de aplicaciones sociales en las cuales los usuarios generan un perfil
con fotos, opiniones y todo tipo de datos personales (por ejemplo, trabajo,
situación civil, número de teléfono, etc) ha crecido de forma muy significativa.
En cualquier caso, la huella digital creada de forma activa es responsabilidad
del propio usuario y éste puede aprender a controlarla para su propio beneficio.
Lectura recomendada
El siguiente artículo analiza
la utilización de los perfiles
públicos por parte de las em-
presas para seleccionar a sus
trabajadores:
J.￿Terry (7, febrero, 2008).
"Leaving a digital footprint:
Online activities follow stu-
dents to job interviews, pro-
fessional world". The State
News.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 13 Privacidad
La creación￿pasiva￿de￿una￿huella￿digital se fundamenta en elementos prác-
ticamente invisibles para el usuario como el web caching y las cookies. Estos
elementos son transparentes para el usuario que incluso puede no conocer su
existencia y por lo tanto, se pueden considerar más peligrosos desde el punto
de vista de la privacidad.
El web caching se basa en la utilización de cachés web. Este tipo de caché alma-
cena todo tipo de información accesible mediante el browser. Su motivación
es reducir el ancho de banda consumido, la carga de los servidores y el retardo
en la descarga. Un caché web almacena copias de los documentos que pasan
por él, de forma que las subsiguientes peticiones pueden ser respondidas por
el propio caché. La caché web se puede situar en diversos puntos de la arqui-
tectura de comunicaciones: puede localizarse en el propio browser del usuario
(llamado browser-caché) o puede estar situado en un proxy a cargo del propio
servidor (o servidores) web, a los cuales el usuario intenta acceder. En este úl-
timo caso hablaríamos de un proxy-caché capaz de almacenar el tráfico web del
usuario y poner a disposición del propietario del servidor una gran cantidad
de información del individuo en cuestión.
Web 2.0
El término Web 2.0 está co-
múnmente asociado con apli-
caciones web que facilitan
compartir información, la in-
teroperabilidad y la colabora-
ción en la World Wide Web
(WWW).
Ejemplos de la Web 2.0 son
las comunidades web, servi-
cios web, redes sociales, wikis,
blogs, etc.
Las cookies guardan información de los usuarios en su propio ordenador. Las
páginas web utilizan estos contenedores de datos para reconocer al usuario
que se conecta frecuentemente a dicha página y conocer sus preferencias y
requisitos.
Este sistema de reconocimiento automático facilita la interacción de los usua-
rios, no obstante, las cookies pueden almacenar información personal que pue-
de resultar peligrosa desde el punto de vista de la privacidad. En este senti-
do, estos contenedores pueden almacenar cualquier dato que el usuario haya
introducido en un formulario (por ejemplo, la dirección de su casa) y, obvia-
mente, pueden guardar datos más comunes como dirección de correo electró-
Uso de cookies
Un ejemplo sencillo del uso de
cookies ocurre cuando el usua-
rio intenta conectarse a cierta
página de noticias en la cual
está registrado, y no necesita
recordar su identificador/con-
traseña (login/password) pues-
to que el servidor accede a la
cookie guardada en el ordena-
dor y obtiene dichos datos sin
la interactuación de la perso-
na.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 14 Privacidad
nico, proveedor de servicios de Internet, etc. La extensa implantación de es-
ta tecnología, su sencillez de ejecución y su capacidad de acción sin requerir
la atención del usuario convierte a las cookies en un punto controvertido en
cuanto a los peligros de privacidad y la huella digital de los usuarios.
1.2.1. Http cookies
Ved también
La generación y utilización de
cookies se comentan con de-
talle en el subapartado 1.2.1.
Posteriormente, se dedica el
subapartado 1.2 a detallar al-
gunas tecnologías con carac-
terísticas similares a las cookies
que podrían usarse como susti-
tuto.
Las cookies son utilizadas como un mecanismo de comunicación persistente
entre los sitios web que las originan y los browsers de los visitantes. La persis-
tencia de las cookies se traduce en que son un simple fragmento de texto que
se almacena en el disco duro del ordenador del usuario y permite al servidor
web identificar al usuario cada vez que se conecta, conocer sus preferencias de
usuario, realizar funciones de "cesta de la compra" y cualquier otra actividad
que pueda realizarse almacenando un fragmento de texto en un ordenador.
Cabe destacar que el sistema de identificación por cookies es la forma más sen-
cilla y efectiva de identificar a un mismo usuario que vuelve a un sitio web
debido a que la extendida utilización de direcciones IP dinámicas descarta es-
te método para dicho cometido, y requerir al usuario que introduzca un lo-
gin/password puede ser un inconveniente para la persona.
Como ya se ha dicho, las cookies son simplemente fragmentos de texto. No
son software, lo que implica que no pueden ser programadas, no pueden llevar
virus, spyware o malware en general. No obstante, sí pueden ser utilizadas por
software dañino para conocer las actividades del usuario en Internet. Hay que
recordar que las cookies indican las páginas a las cuales accede el usuario, el
login/password que utiliza, sus preferencias y ciertos datos personales que haya
podido introducir en algún momento. De igual forma, las cookies pueden ser
robadas por un hacker que acceda a la computadora del usuario.
En resumen, las cookies no perjudican a la privacidad del usuario direc-
tamente pero pueden ser utilizadas con ese fin.
Funcionamiento básico de las cookies
Como ya se ha indicado anteriormente, las cookies son generadas por el servi-
dor. Esto puede realizarse mediante CGI scripting. Posteriormente, la cookie es
colocada en el lado del cliente. En una posterior conexión entre el cliente y
el servidor, el servidor web será capaz de obtener todas las cookies que se en-
cuentran en el lado del cliente.
Bases de datos sobre
individuos
La compañía RapLeaf constru-
ye bases de datos sobre indivi-
duos utilizando sus actividades
en redes sociales, historial de
compras y otras interacciones
con la web.
Los datos recogidos se utilizan
para campañas de publicidad
dirigida.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 15 Privacidad
Atributos de las cookies
Las cookies están formadas por ciertos atributos, destacamos los más relevantes
desde el punto de vista de la privacidad:
1)￿Domain : un servidor solo puede acceder a cookies generadas por otro servi-
dor dentro del mismo dominio.
Ejemplo
Los servidores de bali.vacation.com y mexico.vacation.com pueden acceder a las cookies
generadas por servidores de vacation.com.
2)￿Path : este atributo funciona de forma similar al dominio al limitar la visi-
bilidad de las cookies basándose en el path de la URL.
Ejemplo
En este sentido una cookie donde se especifique domain= bali.vacation.com y path=account
provocará que a la cookie solo se acceda desde páginas situadas o que cuelgan de la URL:
bali.vacation.com/account. Este atributo puede dejarse inactivo para evitar esta restricción.
3)￿Expir es ￿y￿Max-Age : este atributo indica al browser cuándo eliminar una
cierta cookie. La fecha marca exactamente el día y la hora de expiración. Existe
una variación (RFC 2965) en la cual se puede especificar el tiempo de vida de
la cookie en segundos desde que fue recibida del servidor. Las cookies marcadas
para eliminación se destruyen al cerrar el browser.
4)￿Secur e : este atributo indica al browser que la cookie en cuestión sólo puede
ser utilizada en conexiones cifradas. El servidor debe situar una cookie de este
tipo mediante un canal seguro.
5)￿HttpOnly : este atributo indica al browser que la cookie en cuestión sólo puede
ser utilizada por el protocolo HTTP. Esto evita que scripts situados en el lado
del cliente accedan a las cookies y, por lo tanto, que puedan ser robadas por
ataques basados en cross-site scripting.
Creación de la huella digital mediante cookies
A continuación se muestran una serie de pasos que indican cómo los servi-
dores web pueden utilizar las cookies para guardar un registro de las páginas
visitadas por el usuario:
1) El usuario visita portal.com, una página gestionada por advts.com, y selec-
ciona con el ratón en un banner correspondiente a shoe.com, también gestio-
nado por advts.com.
Cross-site scripting
El cross-site scripting general-
mente abarca cualquier ataque
que permita ejecutar código
de "scripting", como VBScript
o JavaScript, en el contexto de
otro sitio web.
Estos errores se pueden encon-
trar en cualquier aplicación
que presente información en
un navegador web. El proble-
ma está en que usualmente no
se validan correctamente los
datos de entrada.
Lectura recomendada
En la siguiente página web
podéis encontrar más infor-
mación respecto a ataques
basados en cross-site scrip-
ting: "The Cross-Site Scripting
(XSS) FAQ".CC-BY-NC-ND • PID_00183949 16 Privacidad
2) El servidor advts.com coloca una cookie en el browser: portal.com::zapatos.com
y direcciona al usuario a shoe.com pasando la información correspondiente
a shoe.com.
3) El usuario visita un banner de vacaciones.com situado en zapatos.com, y el
sitio vacaciones.com también está gestionado por advts.com.
4) El servidor advts.com obtiene la cookie del browser y la actualiza
a portal.com::zapatos.com::vacaciones.com, entonces direcciona el usuario a
vacation.com.
Problemas de privacidad asociados al uso de cookies
Ejemplo
Siguiendo el ejemplo del subapartado anterior, supongamos que advts.com introduce
en la cookie un identificador único (por ejemplo, "1234") para el usuario que accede a
zapatos.com. Dentro de este sitio web, el usuario compra unas zapatillas de trekking. Pos-
teriormente, pincha con el ratón en un banner de vacaciones.com. Este último sitio está
dentro del dominio de advts.com y, por lo tanto, puede acceder a la cookie del browser del
usuario. A partir de la cookie, se obtiene el identificador "1234" asignado y puede contac-
tar con zapatillas.com para conocer qué zapatos ha comprado el usuario "1234" en el sitio
web. Tras conocer que el usuario ha obtenido unas zapatillas de trekking, vacaciones.com
puede ofrecer al usuario paquetes de vacaciones enfocados al montañismo.
En este pequeño ejemplo hemos podido comprobar la importancia de la infor-
mación que desprendemos al interactuar con la web y cómo las cookies ayudan
a que los distintos servidores sigan nuestro rastro y obtengan beneficios de
ello. En este caso, el problema de privacidad analizado está asociado a que to-
das las páginas consultadas estaban situadas dentro del mismo dominio y por
tanto, todos los servidores involucrados podían recuperar la cookie del usuario.
Si el usuario accediese a un servidor externo a ese dominio, dicho servidor no
podría acceder a la cookie ni al rastro del usuario.
Se puede ver, por lo tanto, la utilización de dominios como una medida de
control de acceso a la información del usuario. No obstante, esta medida de
seguridad puede ser fácilmente evitada: aunque las cookies sólo se envían al
servidor que las definió o a otro situado dentro del mismo dominio, una pá-
gina web puede contener imágenes u otros componentes almacenados en ser-
vidores de otros dominios. Las cookies que se crean durante las peticiones de
estos componentes se llaman cookies ￿de￿terceros.
Con la utilización de cookies a terceros, una entidad puede realizar un segui-
miento de los usuarios a través de todas las páginas donde haya colocado imá-
genes o componentes similares.
Finalmente, cabe destacar que en una conexión HTTP no cifrada, las cookies
viajarán en claro junto con el resto de información transmitida. Un atacante
que intercepte mediante un sniffer dicha conexión podrá tener acceso a la in-
formación contenida en las cookies. Esto representa un problema de privaci-
Analizadores de tráfico
La utilización de analizadores
de tráfico se ha demostrado
efectiva para obtener el iden-
tificador de usuario y la con-
traseña (login/password) de los
usuarios de Facebook median-
te la captura de sus cookies que
se transmiten mediante cone-
xiones HTTP no cifradas.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 17 Privacidad
dad importante que puede ser resuelto utilizando seguridad a nivel de capa de
transporte (TLS) para cifrar la conexión entre browser y servidor. El protocolo
https sería un ejemplo del tipo de conexión que solucionaría esta situación.
1.2.2. Alternativas a las cookies
Existen alternativas validas a las cookies a la hora de identificar a un usuario
(o navegador) en particular. Sin embargo, estas alternativas generalmente no
son tan fiables y, por lo tanto, acaban convirtiendo a las cookies en la opción
preferida a la práctica.
Local shared objects (flash cookies)
Las flash cookies son porciones de datos que los servidores web que utilizan
Adobe Flash guardan en los ordenadores de los usuarios. Generalmente, dichos
servidores utilizan las flash cookies para almacenar preferencias de usuario, no
obstante, son también utilizadas para obtener la información de navegación
de los usuarios evitando los controles que éstos hayan podido aplicar sobre
las clásicas http cookies. Ryan Singel (2009) explica que, en esas fechas, más
de la mitad de los sitios web más relevantes utilizaban flash cookies para seguir
usuarios y almacenar información sobre ellos. De todos ellos, solo cuatro sitios
web mencionaban su utilización en sus políticas de privacidad.
Con la configuración por defecto, el cliente flash no solicita al usuario ningún
permiso para almacenar flash cookies en su disco duro. Además, la configura-
ción inicial de la aplicación puede almacenar hasta 100 Kb de información en
el dispositivo. De forma similar a las http cookies, una flash cookie no puede
ser leída por servidores fuera del dominio de la entidad que la creó.
Dirección IP
Anteriormente, hemos hecho una breve referencia a la utilización de direccio-
nes IP como técnica poco fiable para realizar un seguimiento de usuarios. Este
método principalmente se basa en almacenar la dirección IP del ordenador
que solicita las páginas. Esto es así debido al propio protocolo IP. Cada solici-
tud que recibe el servidor tiene la dirección IP del ordenador en el que se eje-
cuta el navegador (o de su servidor proxy en caso de usarse). El servidor puede
guardar esta información, independientemente del uso o no de cookies.
El problema principal de esta medida es su escasa fiabilidad a la hora de iden-
tificar unívocamente a un cierto usuario. Los ordenadores y proxies utilizados
pueden estar compartidos por varios usuarios o el mismo ordenador puede
tener asignadas diferentes direcciones IP en diferentes sesiones (caso típico de
asignación dinámica de IP). Además, cabe destacar que esta técnica solo pro-
porciona identificación, no puede sustituir el uso de cookies para el almacenaje
de preferencias y aplicaciones similares.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 18 Privacidad
Identificación mediante browser
Peter Eckersley (2010) ha investigado el nivel de singularidad de las "huellas"
de los navegadores a partir de los datos de configuración que éstos transmiten
bajo demanda a los distintos sitios web. En particular, ha analizado las huellas
de una gran cantidad de navegadores distintos que se conectaron a un deter-
minado sitio web (http://panopticlick.eff.org). De los resultados obtenidos se
concluyó que la huella de un navegador (su configuración) contiene al menos
18,1 bits de entropía. Esto implica que al elegir un navegador al azar, en las
mejores circunstancias solo uno entre 286.777 navegadores compartirá la mis-
ma configuración. En el caso de navegadores que utilizan Flash o Java, el gra-
do de singularidad aumenta. En dichos casos, los navegadores contienen 18,8
bits de información que puede ser utilizada para identificarlos unívocamente.
Como resultado de esto, en el estudio realizado el 94,2% de los navegadores
con Flash o Java utilizaban una configuración diferente del resto.
Mediante la observación de los visitantes que volvían repetidas veces a la pá-
gina web, el autor fue capaz de estimar cómo de rápido las huellas de los na-
vegadores cambiaban con el tiempo. Se concluyó que las configuraciones de
los navegadores cambian rápidamente, pero también se demostró que incluso
las heurísticas más simples eran capaces de identificar un mismo navegador
que había sido modificado (generalmente actualizado). En este sentido, los
resultados del estudio indican que las heurísticas utilizadas identificaban co-
rrectamente a un navegador "actualizado" con una probabilidad del 99,1%. El
falso positivo ocurría con una probabilidad del 0,86%.
URL (query string)
Otra técnica para seguir la navegación de un cierto usuario que no acepta
cookies consiste en incrustar información en la URL. Normalmente se usa para
este fin la query string que es parte de la URL, pero también se pueden utilizar
otras partes.
Este método consiste en que el servidor web añade query strings a los enlaces
de la página web que contiene, a la hora de servirla al navegador. Cuando
el usuario sigue uno de esos enlaces "modificados", el navegador devuelve al
servidor la query string añadida.
Las query strings utilizadas de esta manera son muy similares a las cookies: bá-
sicamente, las dos tecnologías se basan en el uso de porciones de información
definidos por el servidor y devueltas por el navegador del usuario posterior-
mente. Sin embargo, existen diferencias: dado que una query string es parte de
una URL. Si la URL es reutilizada posteriormente, se estará enviando al servi-
dor la misma porción de información. Si, por ejemplo, las preferencias de un
Formato de la query string
La query string es la parte de
una URL que contiene los da-
tos que se deben pasar al ser-
vidor web para que genere la
página que el navegador solici-
ta.
Una URL típica que con-
tenga una query string ten-
dría el siguiente forma-
to: http://server/path/pro-
gram?query_string.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 19 Privacidad
usuario están codificadas en la query string de una URL, y el usuario envía esa
URL a otro usuario por algún medio, esas preferencias serán utilizadas también
por este otro usuario.
Además, incluso si el mismo usuario accede a la misma página dos veces, no
hay garantía de que se utilice la misma query string en las dos ocasiones. Un
ejemplo de esta situación se da cuando el mismo usuario llega a la misma
página partiendo de dos orígenes distintos: una proveniente de otra página
del mismo servidor web y la otra de un buscador. En este caso, las respectivas
query strings serán normalmente diferentes, mientras que en el caso de haber
utilizado http cookies, éstas hubiesen sido idénticas.
Otra desventaja de las query strings está relacionada con la seguridad: almace-
nar en una query string información que identifica una sesión permite o sim-
plifica varios ataques contra la seguridad de los usuarios. Por ejemplo, permite
a un atacante realizar una fijación de sesión, forzando al usuario a trabajar con
una identificación o sesión en particular elegida por dicho atacante.
Autenticación HTTP
El protocolo HTTP incluye mecanismos de autenticación (por ejemplo, digest
access authentication) que permiten acceder a una página web sólo cuando el
usuario ha facilitado un nombre de usuario y contraseña correctos. Una vez
que se han introducido los credenciales, el navegador las almacena y las utiliza
para acceder a las páginas siguientes, sin pedirlas de nuevo al usuario.
Desde el punto de vista del usuario, la aplicación de estas técnicas tienen un
efecto similar al de la utilización de http cookies: el nombre de usuario y la pala-
bra clave sólo se piden una vez, y a partir de entonces el usuario obtiene acceso
a las páginas del servidor. Internamente, el nombre de usuario y la contraseña
se envían al servidor con cada petición del navegador. Esta información puede
ser utilizada para seguir al usuario durante su navegación de forma efectiva.
Cabe destacar que se aplican mecanismos de expiración de sesión a estos mé-
todos. Por ejemplo, una sesión en particular normalmente expira tras un pe-
riodo de inactividad determinado, quedando así invalidada para una posterior
recuperación.
Adicionalmente a la medida anterior, se debe considerar la aplicación de téc-
nicas criptográficas al envío del nombre de usuario y contraseña puesto que,
de ser enviados en claro, podrían ser capturados por un analizador de tráfico
(sniffer).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 20 Privacidad
2. Perfiles de usuario
En este apartado primero resumiremos qué elementos forman un perfil de
usuario. Posteriormente explicaremos varios entornos donde esos elementos
pueden ser adquiridos debido a su publicación activa o pasiva por parte de los
propietarios. Finalmente, se introducirán varios escenarios donde se muestra
la importancia de los perfiles de usuarios y cómo las empresas los pueden ex-
plotar.
2.1. Atributos de los perfiles de usuario
A continuación resumiremos los diferentes elementos que forman un perfil
de usuario:
• Atributos￿personales: son los datos personales típicos: nombre, edad, se-
xo, dirección, etc.
• Intereses: se refiere a los temas preferidos o de interés del usuario, como
por ejemplo: futbol, coches, etc.
• Opiniones: las que pueda tener el usuario sobre ciertos temas, por ejemplo,
cine, música, etc.
• Topología￿de￿amistades: los amigos del usuario y sus identidades.
• Localización: los lugares que frecuenta el usuario, las rutas habituales que
sigue para ir al trabajo, a casa, etc.
2.2. Creación de los perfiles de usuario
Los elementos que forman parte de un perfil de usuario pueden ser obtenidos
en las distintas interacciones activas o pasivas de este con varias aplicaciones
disponibles en Internet. A continuación analizaremos a nivel general las apli-
caciones más comunes y la información personal que se puede extraer de ellas.
2.2.1. Creación activa: aplicaciones sociales
Este subapartado se ocupa de las aplicaciones que generan una huella digital
del usuario de forma activa, es decir, el propio usuario con sus interacciones
publica de forma consciente su información personal y la identifica como su-
ya. Existe una gran cantidad de aplicaciones sociales que explotan la Web 2.0.
A continuación se analizan las categorías más relevantes.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 21 Privacidad
Redes sociales
Krishnamurthy y Wills (2010) han realizado un análisis de la accesibilidad y
disponibilidad de ciertos atributos personales en doce redes sociales (por ejem-
plo, Facebook, LinkedIn, etc). Específicamente, los elementos que buscaban
eran:
• foto personal,
• localización,
• sexo,
• nombre,
• amigos,
• actividades,
• edad,
• escuelas,
• lugar de trabajo,
• fecha de nacimiento,
• código postal,
• dirección de correo electrónico,
• número de teléfono y
• dirección física.
En la tabla siguiente se muestra el grado de disponibilidad de cada atributo
(situado en cada fila de la tabla). La primera columna indica el número de
redes sociales donde el atributo en cuestión se encuentra disponible para todos
los usuarios de la red y el propietario no puede restringir el acceso. El atributo
en cuestión podría ser accesible incluso por individuos externos a la red social.
La segunda columna muestra el número de redes sociales donde el atributo se
encuentra disponible a los usuarios mediante la configuración de privacidad
por defecto, pero en este caso el usuario puede restringir su acceso a voluntad.
La tercera columna muestra el número de redes sociales donde el atributo en
cuestión puede ser cumplimentado por los usuarios, pero por defecto su valor
no se muestra a todo el mundo. La cuarta columna muestra el recuento de
las redes sociales donde el atributo en cuestión no forma parte del perfil del
usuario y por lo tanto, su información no se encuentra disponible.
Grado de disponibilidad de atributos personales en las redes sociales
Nivel de disponibilidadAtributos
Siempre 
disponible 
Disponible 
por￿defecto 
No￿disponible 
por￿defecto 
Nunca￿dis- 
ponible 
Foto personal 9 2 1 0
Localización 5 7 0 0
Sexo 4 6 1 0
Nombre 5 6 1 0
Amigos 1 10 1 0CC-BY-NC-ND • PID_00183949 22 Privacidad
Nivel de disponibilidadAtributos
Siempre 
disponible 
Disponible 
por￿defecto 
No￿disponible 
por￿defecto 
Nunca￿dis- 
ponible 
Actividades 2 8 0 2
Edad 2 5 4 1
Escuelas 0 8 1 3
Trabajo 0 6 1 5
Cumpleaños 0 4 7 1
Código postal 0 0 10 2
Correo 0 0 12 0
Teléfono 0 0 6 6
Dirección 0 0 4 8
Consumer Reports en el 2010 publicó una encuesta realizada en 2.000 hoga-
res estadounidenses respecto a qué información personal publicaban en Fa-
cebook. En ella se ofrece un punto de vista complementario al mostrado en
la tabla anterior. En la tabla siguiente se muestra el tanto por ciento de indi-
viduos sobre el total de hogares encuestados que publican abiertamente un
cierto atributo en la red social Facebook.
Usuarios que publican ciertos atributos en las redes sociales
Atributo Por centaje 
Nombre completo 84%
Fotos personales 63%
Correo 51%
Fecha nacimiento 42%
Fotos de familiares 24%
Nombres de familia y amigos 19%
Trabajo 17%
Nombres de familiares 16%
Dirección de casa 7%
Número de móvil 7%
Número de teléfono fijo 4%
Además de atributos personales, las redes sociales también almacenan las rela-
ciones de amistad entre usuarios y sus intereses en cuanto a música, películas,
deportes, etc.
Lectura complementaria
Consumer￿Reports￿Natio-
nal￿Research￿Center (2010).
"Annual State of the Net Sur-
vey". Consumer Reports (vol.
75, núm. 6).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 23 Privacidad
Por último, algunas redes sociales también incluyen información sobre la ubi-
cación de los usuarios en tiempo real.
Blogs, microblogs y foros
Este tipo de aplicaciones (por ejemplo, Twitter, Google Blog) proporcionan
un conjunto de atributos personales que es similar al que ofrecen las redes
sociales. Sin embargo, en este caso, obtener los intereses de los usuarios puede
ser una tarea más compleja, puesto que generalmente el usuario no puede
seleccionarlos de forma explícita.
En los blogs y microblogs (y aplicaciones similares), una gran parte de la infor-
mación personal (como intereses u opiniones) aparece en los mensajes de los
usuarios: si un determinado usuario habla en su blog acerca de la navegación,
otros usuarios entienden que está interesado en barcos, regatas y, posiblemen-
te, otros deportes que se desarrollen en el mar.
Sin embargo, para un ordenador puede ser más difícil entender los intereses
y opiniones que se ocultan en el texto de un blog. El tratamiento de datos de
texto y la interpretación de su semántica es una tarea compleja. De hecho,
la semántica es un rasgo inherentemente humano que se define mediante un
consenso social (Sanchez, Isern, Millán, 2010). En consecuencia, la interpre-
tación semántica de datos en formato texto se basa en evidencias encontra-
das en una o varias fuentes de conocimiento construidas de forma manual.
La idea detrás de este proceso es imitar el razonamiento humano usando el
conocimiento implícito o explícito.
Un posible método para lograr esto es el uso del conocimiento estructurado
modelado en forma de taxonomías o más generalmente ontologías.
Las ontologías hacen referencia a la formulación de un exhaustivo y
riguroso esquema conceptual dentro de uno o varios dominios dados;
con la finalidad de facilitar la comunicación y el intercambio de infor-
mación entre diferentes sistemas y entidades. Las ontologías se cons-
truyen para ser procesadas por las máquinas y por lo tanto, pueden ser
aplicadas en este campo que nos ocupa.
En este sentido, las ontologías se han utilizado con éxito en áreas relacionadas
con la extracción de información de recursos textuales (Sanchez, Isern, Millán,
2010).
Iniciativas como la web semántica (Berners-Lee, Hendler, Lassila, 2001), han
propiciado la creación de muchas ontologías que abarcan desde un ámbito ge-
neral hasta temas concretos. Gracias a la utilización de estas fuentes de cono-
cimiento, es posible mapear ciertas palabras encontradas en textos generadosCC-BY-NC-ND • PID_00183949 24 Privacidad
por usuarios (por ejemplo, "deportes acuáticos") a los conceptos ontológicos
relacionados (por ejemplo, deportes acuáticos: "los deportes que implican una
actividad física en el agua").
Adicionalmente, las herramientas de extracción de información de recursos
textuales son capaces de obtener la opinión de los usuarios respecto a ciertos
temas. Por ejemplo, si un usuario está publicando su opinión sobre una cierta
película en Twitter, este tipo de esquemas pueden analizar si la calificación del
usuario es positiva o negativa.
Compartición de contenidos multimedia
Este tipo de aplicaciones (por ejemplo, Youtube, Picasa, etc.) se basan en el
intercambio de contenidos multimedia (por ejemplo, vídeos, fotos, etc.). En
este escenario, la información personal es revelada principalmente debido al
uso de metadatos (o tags) vinculados a cada archivo multimedia.
El etiquetado social es una manera informal de asignar etiquetas defi-
nidas por el usuario a los distintos elementos compartidos. En lugar de
clasificar el contenido publicado de acuerdo con las directrices de cla-
sificación bibliográficas, los usuarios definen sus propios términos de
manera informal basándose únicamente en las asociaciones que evoca
el elemento a clasificar.
Grootveld y otros (2008) elaboraron un estudio sobre la contribución de las
etiquetas sociales, los metadatos de profesionales y los metadatos generados
automáticamente en el proceso de recuperación de información de vídeos. En
este trabajo, 194 participantes etiquetaron un total de 115 vídeos, mientras
que otros 140 participantes realizaron búsquedas en la colección de vídeos
para obtener respuestas a ocho preguntas. Los resultados obtenidos muestran
que en el contexto actual las etiquetas sociales proporcionan un proceso de
recuperación efectivo, mientras que los metadatos generados de forma auto-
mática no lo consiguen.
Kakogianni y Soderberg (2010) han proporcionado una categorización de las
variables utilizadas por los usuarios en el proceso de etiquetaje. Con el fin de
investigar qué elementos utilizan los usuarios para etiquetar, los autores con-
sultaron las etiquetas más populares de Flickr. Todas las etiquetas consultadas
se pueden dividir en categorías de acuerdo con el análisis de la imagen en
cuestión. La tabla siguiente muestra esta categorización.
Categorías más utilizada para etiquetar los contenidos multimedia
Categoría Etiqueta
Quién Personas familia, amigos, yo, bebé, chi-
caCC-BY-NC-ND • PID_00183949 25 Privacidad
Categoría Etiqueta
Animales gato, perro, animales, pájaro,
pájaros
Edificios casa, iglesia, museo
Objetos flores, agua, flor, comida, co-
che
Colores verde, negro, azul, color, rojo
Paisaje sol, cielo, puesta de sol, nu-
bes, playa
Actividades viaje, vacaciones, excursión,
travesía
Qué 
Eventos boda, fiesta, cumpleaños
Temporada verano, invierno, primavera,
otoño
Vacaciones navidad, halloween
Cuándo 
Momento del día noche, día, atardecer
Continente Europa, Australia, Asia
País Japón, Italia, Francia, USA,
China
Lugar específico parque, jardín, zoo, casa
Dónde 
Características geográficas playa, nieve, calle, ciudad,
mar
Acer ca￿de Abstracto arquitectura, arte, moda,
amor
Los autores concluyen que hay una forma de pensamiento similar entre las
personas al describir una fotografía. Por supuesto, el número de etiquetas que
se pueden utilizar son infinitas, no obstante, a la práctica, los elementos utili-
zados tienden a centrarse en esas categorías.
De forma adicional, las aplicaciones de intercambio de fotos y vídeos general-
mente permiten a los usuarios compartir grandes cantidades de datos de loca-
lización para indicar en qué lugar se generaron dichos elementos.
Mensajería instantánea
Los usuarios de estas aplicaciones generalmente rellenan un formulario con
algunos atributos personales. Estos atributos son similares a los utilizados en
las redes sociales y, por lo tanto, los resultados analizados anteriormente son
aplicables en este subapartado.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 26 Privacidad
Este tipo de aplicaciones por lo general ofrecen una lista de contactos al usua-
rio y muestran sus respectivos estados (por ejemplo, en línea, fuera de línea,
ocupado, etc.) con el fin de facilitar la comunicación. Esta lista de contactos es
una representación directa de las relaciones de amistad de cada usuario y fun-
ciona de forma similar a la subred de amigos que se utiliza en las redes sociales.
Adicionalmente, hoy en día las aplicaciones de mensajería instantánea se in-
tegran en los móviles y dispositivos siendo capaces de proporcionar datos de
localización.
También cabe destacar que mediante estas herramientas es posible extraer
los intereses y las opiniones de los usuarios de las conversaciones en forma-
to texto. Estas herramientas utilizan métodos similares a los explicados en el
subapartado dedicado a blogs y microblogs. Sin embargo, la complejidad del
proceso dependerá de cómo se gestionan dichos mensajes.
Mundos virtuales y juegos multijugador masivos en línea
Los usuarios de este tipo de juegos rellenan un formulario con algunos atribu-
tos personales. Al ser un proceso similar al de las redes sociales, se esperan unos
resultados similares en cuanto a la información que contienen estos servicios.
Los mundos virtuales y juegos en línea masivos hasta cierto punto se pueden
considerar representaciones gráficas de una red social y por lo tanto, pueden
contener datos muy similares a los de una red social estándar (por ejemplo,
intereses, topología de amistades, etc.). Es muy frecuente que estas aplicacio-
nes contengan comunicación textual entre los usuarios, de la cual se puedan
extraer también opiniones o intereses.
Por lo tanto, el problema de estos entornos no es la inexistencia de informa-
ción, sino la forma de adquirirla. Por ejemplo, en un mundo virtual los con-
tactos realizados entre usuarios pueden ser considerados como las relaciones
de amistad de las redes sociales. No obstante, obtener estas relaciones puede
ser muy complejo dependiendo de la estructura del juego analizado. Por el
contrario, en las redes sociales esta información aparece perfectamente refleja-
da y gestionada. Respecto a opiniones e intereses, adquirirlos dependerá tam-
bién de la capacidad de almacenar y recuperar los mensajes generados por los
usuarios.
2.2.2. Creación pasiva: navegación y motores de búsqueda
Dentro de los métodos para crear de forma pasiva la huella de los usuarios nos
centraremos en dos muy comunes y prácticamente inherentes al uso de Inter-
net: la navegación entre páginas web y la utilización de motores de búsqueda.
Gestión de mensajes
La complejidad del proceso
dependerá de cómo se gestio-
nan los mensajes. Por ejemplo,
si son almacenados en el ser-
vidor durante mucho tiempo
(por ejemplo, Skype), el pro-
ceso de extracción de informa-
ción se podrá realizar de forma
más sencilla que si los mensa-
jes sólo se almacenan en los
ordenadores de los usuarios.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 27 Privacidad
Historial de navegación
En la obtención de los patrones de navegación de los usuarios, estos no in-
tervienen directamente. Por lo tanto, consideramos que esta información se
obtiene de los usuarios de forma pasiva y en muchas ocasiones sin su propio
conocimiento.
A partir de las páginas visitadas por un usuario, la información básica de su
perfil que se obtiene son sus intereses. El proceso de adquirir estos datos se
fundamenta en el uso de mecanismos para identificar unívocamente al usua-
rio que accede a distintas páginas web. Una vez el usuario es identificado y
las páginas consultadas almacenadas, se puede asociar la temática de dichas
páginas con los intereses del usuario analizado.
Motores de búsqueda
Cuando un usuario quiere buscar un cierto término en un motor de búsqueda
(por ejemplo, Google), teclea las palabras clave de la consulta en una barra de
búsqueda. Entonces, el motor aplica técnicas de recuperación para seleccionar
y clasificar los resultados. Después de esto, el usuario evalúa la lista de páginas
mostrada y obtiene la información.
Junto con este proceso, el motor de búsqueda construye un perfil del usuario
en función de las consultas que realiza.
Ejemplo
Google afirma que sus servidores registran automáticamente las solicitudes formuladas
por los usuarios incluyendo la consulta, su dirección IP, su tipo de navegador, el idioma
del navegador, la fecha y hora de la solicitud y una o más cookies que pueden identificar
unívocamente el navegador del usuario.
Una vez el usuario es identificado y todas las consultas que realiza registradas,
es posible obtener la temática de las consultas realizadas debido a que general-
mente ya se trata de palabras clave que se refieren a algún tema en concreto.
En el caso de ser consultas más elaboradas, sería posible extraer su temática
aplicando medidas similares a las explicadas en el subapartado 2.2.1 dedica-
do a blogs y microblogs. En cualquier caso, mediante este proceso es posible
conocer los intereses de los usuarios y, de hecho, los motores de búsqueda lo
utilizan para proporcionar búsquedas personalizadas.
Un ejemplo de esto ocurre cuando un usuario ha realizado consultas anteriores sobre
temas relacionados con la química y realiza una nueva consulta sobre "mercurio". El mo-
tor de búsqueda puede utilizar los intereses del usuario extraídos de consultas anteriores
para mostrar respuestas relacionadas con el elemento químico antes que respuestas rela-
cionadas con el planeta.
Como se puede observar, este proceso no cuenta con la aprobación directa
del usuario y por lo tanto, esta aplicación participa en la creación pasiva de
la huella digital del usuario.
Ved también
Los distintos mecanismos exis-
tentes para adquirir datos (por
ejemplo, http cookies) han sido
detallados en profundidad en
el subapartado 1.2 de este mó-
dulo.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 28 Privacidad
2.3. Explotación de los perfiles de usuario
A continuación se introducen y comentan varios escenarios donde los perfiles
de usuario son (o pueden ser) utilizados por distintas empresas para obtener
beneficios.
2.3.1. Explotación de los intereses
Los intereses de los usuarios son muy valiosos. Se pueden utilizar para pro-
porcionar publicidad￿dirigida. Por ejemplo, las compañías de automóviles
muestran publicidad relacionada con aquellas personas que tienen interés en
el mundo del automóvil.
Otro ejemplo en este sentido sería el de Facebook. Esta red social obtiene be-
neficios mediante la personalización de los anuncios que muestra a los usua-
rios. Cuanta más información muestran los usuarios en sus perfiles, más per-
sonalizada es la publicidad que reciben (Wortham, 2010).
2.3.2. Explotación de las opiniones
La aplicación de modelos para agregar las opiniones de los distintos colectivos
permite obtener información extremadamente importante sobre sus compor-
tamientos y proporciona a las empresas la capacidad de prever tendencias fu-
turas. Además, recolectar grandes cantidades de opiniones sobre ciertos pro-
ductos en particular resulta de ayuda para diseñar campañas de marketing y
publicidad (Adamic, Leskovec, Huberman, 2006).
Como demostración de esta situación, Asur y Huberman (2010) analizaron la
capacidad de prever beneficios respecto a los distintos estrenos cinematográfi-
cos utilizando los mensajes publicados en Twitter. La primera parte del estudio
se basó en entender cómo se construyen las expectativas y la atención sobre
una película en particular. La segunda parte se centró en cómo las opiniones
de las personas tanto positivas como negativas se propagaban e influenciaban
a los demás. Las conclusiones de dicho trabajo fueron las siguientes:
• Las opiniones adquiridas en entornos sociales son indicadores efectivos
del comportamiento de las masas en el mundo real.
• La ratio de mensajes relacionados con una cierta película puede ser utili-
zado para construir un modelo de predicción de los beneficios que esta
obtendrá. Además, el modelo generado es más efectivo que el estándar
utilizado generalmente por la industria del cine (Hollywood stock exchange)
para dicho propósito.
Google AdWords
Un ejemplo del uso de los
intereses para mejora de la
publicidad seria Google Ad-
Words. Esta tecnología es un
método que utiliza Google pa-
ra hacer publicidad patrocina-
da. Los anuncios que muestra
el motor de búsqueda están
directamente relacionados con
las consultas realizadas por el
usuario. Google cobra a cada
empresa por cada clic realiza-
do sobre su anuncio.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 29 Privacidad
Los mercados financieros son otro escenario donde las opiniones de los usua-
rios de aplicaciones sociales son utilizadas para prever los beneficios obtenidos
por las distintas empresas y el éxito de sus productos.
El software diseñado para el análisis lingüístico es utilizado para extraer los
sentimientos del mercado. En este sentido, la agencia Dow Jones creó un dic-
cionario de 3.700 palabras que indican cambios en el sentimiento. Ejemplos
de estas palabras serían: fortaleza, ganador, riesgo o conspiración. Estos progra-
mas analizan el contexto de las frases y detectan su tendencia para posterior-
mente avisar de comportamientos masivos.
Otro escenario donde se han demostrado eficaces las opiniones de los usuarios
es en la organización de viajes y vacaciones. La firma PhocusWright (2011),
encargada de realizar investigaciones de marketing orientado a viajes, ha con-
firmado que los entornos sociales y las opiniones que generan producen una
enorme influencia en los hábitos de compra de este tipo de productos.
En este sentido, los investigadores concluyen que los usuarios general-
mente otorgan mucha importancia a las valoraciones proporcionadas
por amigos o individuos similares a ellos mientras que la publicidad
proporcionada a través de los medios habituales recibe una atención
menor.
2.3.3. Explotación de la localización
Los servicios de localización se han convertido en una herramienta de mar-
keting muy destacada para pequeñas empresas que dependen del tráfico de
clientes, como restaurantes o bares (Pattison, 2010). El crecimiento de estos
servicios se fundamenta en su capacidad para explotar los nuevos dispositivos
móviles que poseen una excelente conectividad y que han sido adoptados por
una gran cantidad de personas.
Los servicios de localización pueden jugar muchos papeles. Ofrecen al cliente
herramientas para relacionarse, programas de puntos, guías de ciudades o va-
loraciones de sitios en particular. Una de sus aplicaciones más interesantes pa-
ra las pequeñas empresas comentadas anteriormente es que permiten adquirir
datos de los clientes que se encuentran dentro de su zona de influencia y pre-
sentarles ofertas, vales descuento, etc. Por ejemplo, si un usuario se encuentra
a pocos metros de distancia respecto a cierto restaurante, este puede recibir un
aviso en su dispositivo móvil alertando del restaurante y de una cierta oferta
adaptada a sus gustos personales.
Básicamente, estas aplicaciones permiten a los negocios conectar con las per-
sonas y fidelizar a los clientes.
Bloomberg
La agencia Bloomberg monito-
riza noticias y publicaciones en
Twitter y alerta en el caso de
que exista una gran cantidad
de individuos enviando mensa-
jes respecto a un cierto tema
(por ejemplo, "Apple").CC-BY-NC-ND • PID_00183949 30 Privacidad
2.3.4. Explotación de los perfiles de forma global
En los anteriores subapartados se han introducido casos centrados en la ex-
plotación de una parte del perfil. No obstante, existen escenarios donde los
beneficios se obtienen de la adquisición de todo el perfil completo y la utili-
zación de los diversos elementos que la componen dependiendo del uso que
le quiera dar la empresa adquiriente.
La utilización de perfiles para mejorar las estrategias de contratación de em-
pleados es una realidad en la actualidad. Además, se constata que el uso de
estas nuevas técnicas ayuda a reducir los costes en el proceso de contratación.
Las compañías de seguros también utilizan los perfiles de los usuarios para
obtener evidencias de fraude y reducir posibles pérdidas económicas en este
sentido (Li, 2011). La tendencia incluso va un poco más lejos y las compañías
del sector están estudiando la utilización de los perfiles para fijar precios per-
sonalizados para cada cliente (Beattie, Stagg-Macey, 2010). En este caso, los
datos más relevantes a extraer de los perfiles serían estilos de vida y problemas
médicos.
La compra de perfiles de usuario a las empresas que ofrecen servicios sociales
es significativamente común: por ejemplo, AOL recibe 1.000 peticiones de
datos para ser utilizados en delitos penales o civiles (Hansell, 2006). Facebook
recibe entre 10 y 20 peticiones al día. Cabe destacar que los perfiles pueden ser
solicitados tanto por empresas como por gobiernos interesados en cuestiones
de seguridad nacional.
Lectura recomendada
(Mayo, 2010). "Social savvy
recruiters utilising social me-
dia in their recruitment stra-
tegy". Personnel Today.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 31 Privacidad
3. Definición y políticas de privacidad
En este apartado se introduce el concepto de privacidad y sus implicaciones
respecto a la adquisición y explotación de datos personales mediante los mé-
todos explicados anteriormente. También se detallan los dos niveles de priva-
cidad que se tienen en cuenta en el diseño de herramientas para la protección
de la privacidad. Finalmente, se analiza de forma general las políticas de pri-
vacidad que se aplican a los datos personales de los usuarios recolectados por
las empresas.
3.1. Definición de privacidad
La privacidad es un derecho humano fundamental. Este concepto en-
globa otras ideas relacionadas, como la dignidad humana y la libertad
de expresión. La privacidad se ha convertido en uno de los derechos
humanos más importantes de la edad moderna (Rotenberg, 2000).
La privacidad es reconocida en diversas regiones y culturas de todo el mun-
do. Es un derecho protegido por la Declaración Universal de los Derechos Hu-
manos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y por muchas
otras organizaciones internacionales y tratados regionales de derechos huma-
nos. Casi todos los países del mundo incluyen el derecho a la privacidad en
su constitución. Como mínimo, esas leyes contemplan los derechos de invio-
labilidad del domicilio y el secreto de las comunicaciones. Además, las consti-
tuciones redactadas más recientemente incluyen derechos específicos para el
acceso y control de la información personal por parte del propio individuo.
En el caso de los países en los cuales la constitución no menciona explícita-
mente el derecho a la privacidad, los tribunales han encontrado este derecho
reflejado en otras disposiciones (Laurant, 2003).
Se pueden diferenciar cuatro aspectos diferentes respecto a la privacidad:
• Privacidad￿de￿la￿información. Este aspecto implica el establecimiento de
normas que rigen la recolección y tratamiento de datos personales tales
como datos económicos, médicos y registros gubernamentales.
• Privacidad￿corporal. Este aspecto abarca la protección física de las perso-
nas contra procedimientos invasivos como análisis genéticos, pruebas de
drogas, etc.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 32 Privacidad
• Privacidad￿de￿las￿comunicaciones. Este aspecto incluye la seguridad y
privacidad del correo, teléfono, correo electrónico y cualquier otra forma
de comunicación.
• Privacidad￿territorial. Este aspecto implica el establecimiento de límites
a la intrusión en los entornos domésticos y otros escenarios, como el lugar
de trabajo o el espacio público. Esto incluye búsquedas, videovigilancia y
controles de identidad.
La huella digital tratada en este módulo se enfoca principalmente en su crea-
ción, utilización y control en el ámbito de Internet. Por lo tanto, solo los as-
pectos relacionados con la privacidad de la información y la privacidad de las
comunicaciones se aplican en los escenarios considerados.
La privacidad de las comunicaciones se proporciona en su mayor parte apli-
cando medidas de seguridad que limiten los ataques a las transmisiones. Más
concretamente, las soluciones asociadas a este aspecto estarían relacionadas
con la utilización del hardware adecuado, actualizaciones de software y herra-
mientas específicas de seguridad informática.
En el caso de la privacidad de la información, este aspecto está claramente re-
lacionado con el problema del manejo de datos de carácter personal facilitados
tanto por los propios usuarios (creación activa de la huella digital) como ob-
tenidos de forma invisible para el usuario (creación pasiva de la huella digital).
Por lo tanto, este apartado se centra en este último aspecto de la privacidad.
En cuanto al diseño de esquemas que proporcionen privacidad de la
información, se pueden definir dos niveles de privacidad: anonimato y
no-enlazabilidad. Un sistema mantiene el anonimato de los usuarios
cuando impide que su identidad se haga pública. No-enlazabilidad es
un nivel más fuerte que anonimato y se refiere al hecho de que las di-
ferentes interacciones de un mismo usuario con un cierto sistema no
puedan ser relacionadas entre sí. La no-enlazabilidad impide el segui-
miento de usuarios y la creación de perfiles.
Para mostrar la diferencia entre los dos niveles, se pueden introducir dos me-
didas de privacidad sencillas, una para cada nivel. Para proporcionar anoni-
midad, el uso de seudónimos puede ser suficiente. El uso de un seudónimo
permite al usuario que sus actividades digitales se asocien a una identidad fal-
sa proporcionando privacidad a su identidad real. No obstante, el uso de seu-
dónimos no proporciona no-enlazabilidad dado que todas las actividades que
se realicen con ese seudónimo se pueden relacionar entre ellas. Si bajo algu-
na circunstancia, una tercera entidad es capaz de descubrir la identidad real
bajo el seudónimo, ésta también será capaz de enlazar todas las actividades
realizadas bajo dicho seudónimo con la identidad real del usuario. Para evitar
Ved también
En el apartado 4 se ofrecen po-
sibles soluciones para mitigar
el problema de la explotación
de datos personales.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 33 Privacidad
esta situación, un sistema que proporcione no-enlazabilidad debería cambiar
frecuentemente los seudónimos utilizados por el usuario siguiendo algún me-
canismo que impida que puedan ser relacionados entre sí.
3.2. Políticas de privacidad: quién es el propietario de la
información personal
En este subapartado trataremos las políticas de privacidad de las empresas que
recopilan datos personales de los usuarios y que construyen su huella digital
tanto de forma activa como pasiva. Estas políticas son muy relevantes para
decidir la propiedad de los usuarios sobre sus propios datos y la forma en la
que pueden ser utilizados.
3.2.1. Políticas respecto a la creación activa de la huella digital
Respecto a la creación activa de la huella digital, los usuarios de redes sociales
generalmente creen que la información que publican (por ejemplo, el conte-
nido de su perfil, fotos, etc.) es de su propiedad y control. No obstante, esto
no siempre es así.
En el 2009, Facebook realizó un cambio en sus términos de uso. Uno de los
nuevos párrafos añadidos decía literalmente lo siguiente.
"Las siguientes secciones sobrevivirán al término de su cuenta en los Servicios de Fa-
cebook: conducta prohibida, contenido de usuario, su política de privacidad, créditos
de regalos, propiedad, derechos de propiedad, licencias, peticiones, disputas de usuario,
quejas, indemnizaciones, renuncia general, limitación de responsabilidad, terminación
y cambios en el servicio de Facebook, servicio de arbitraje, ley de administración, lugar
y jurisdicción y otros".
Anteriormente a este cambio, si el usuario decidía cerrar su cuenta, el conte-
nido que hubiese publicado también desaparecía, pero con dicho cambio, el
contenido continuaba perteneciendo a Facebook incluso después de cerrar la
cuenta, así que la empresa podía vender las fotos del usuario o utilizarlas para
publicidad sin que dicho usuario recibiese dinero a cambio. La ola de críticas
que la modificación supuso obligó a la empresa a restaurar los términos origi-
nales, no obstante, esta situación deja patente la importancia de los términos
de uso de las aplicaciones sociales que generalmente los usuarios aceptan sin
leer.
Las condiciones de uso de las distintas redes sociales varían de forma signifi-
cativa entre sí.
LinkedIn
LinkedIn, por ejemplo, exige a sus usuarios a conceder a la empresa una "licencia no
exclusiva, irrevocable, mundial, perpetua, ilimitada, transferible, transmisible y que pro-
porciona a la empresa derecho a copiar, modificar parcialmente, mejorar, distribuir, pu-
blicar, eliminar, retener, agregar, usar y comercializar de cualquier manera conocida aho-
ra o en el futuro sin ningún tipo de consentimiento, previo aviso o compensación alguna
para el usuario o para terceros".CC-BY-NC-ND • PID_00183949 34 Privacidad
Twitter
Twitter por su parte "no reclama derechos de propiedad intelectual sobre el material pro-
porcionado por los usuarios" y añade que los usuarios "pueden eliminar su perfil en cual-
quier momento mediante la supresión de su cuenta y que dicha acción también elimina
cualquier texto e imágenes que los usuarios hayan almacenado en el sistema".
Como conclusión, los usuarios de este tipo de aplicaciones deben revi-
sar los términos de uso y políticas de privacidad de las empresas que
ofrecen estos servicios con el objetivo de conocer cómo su privacidad
será tratada en el futuro y las implicaciones que el contenido que hagan
público tendrá en su huella digital.
3.2.2. Políticas respecto a la creación pasiva de la huella digital
Respecto a la creación￿pasiva￿de￿la￿huella￿digital, a modo general se puede
estudiar la política de privacidad aplicada por Google a sus distintos servicios
(por ejemplo, motor de búsqueda, calendario, blog, correo electrónico, locali-
zación, mapas, etc.), los cuales utilizan distintos métodos de identificación de
usuarios (por ejemplo, http cookies, credenciales de acceso) y adquieren múlti-
ples datos personales en ciertos casos sin la colaboración activa de los usuarios.
En las condiciones de servicio de Google, concretamente en el apartado dedicado a infor-
mación personal y privacidad, se explica que "el usuario de los servicios ofrecidos por la
empresa acepta el uso de sus datos de acuerdo con las políticas de privacidad de Google".
Las políticas de privacidad de Google se basan en cinco principios que descri-
ben la forma en que Google trata la privacidad y la información de los usuarios
en todos sus productos:
1) Utilizar la información para ofrecer a los usuarios productos y servicios va-
liosos.
2) Desarrollar productos que reflejen prácticas y estándares de privacidad fir-
mes.
3) Recopilar información personal de forma transparente.
4) Ofrecer a los usuarios alternativas significativas para proteger su privacidad.
5) Supervisar de forma responsable la información que almacenamos.
Se puede observar que los puntos 1 y 3 hacen referencia explícita a la adquisi-
ción de datos personales y su utilización para aumentar el valor de los produc-
tos y servicios aplicados. La ambigüedad de dichos principios permite a Goo-
gle explotar los datos personales para obtener beneficios tanto para el usuario
como propios.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 35 Privacidad
Respecto al tipo de información recolectada por Google, su política de priva-
cidad explicita los siguientes elementos:
• Información￿que￿proporciona￿el￿usuario: al registrarse para obtener una
cuenta de Google, el solicitante debe proporcionar información personal.
Es posible que se combinen los datos que proporciona el usuario a través
de su cuenta con la información procedente de otros servicios de Google
o de terceros para ofrecerle una óptima experiencia y mejorar la calidad
de los servicios proporcionados. Para determinados servicios, se le podía
ofrecer al usuario la oportunidad de decidir si desea o no la realización de
dicha combinación de datos.
• Cookies : al acceder a Google, se envían una o varias cookies a su equipo o a
otro dispositivo. Las cookies se utilizan para mejorar la calidad del servicio,
incluidos el almacenamiento de las preferencias del usuario, la mejora de
los resultados de búsqueda y de la selección de anuncios y el seguimiento
de las tendencias del usuario, como por ejemplo, el tipo de búsquedas
que realiza. Google también utiliza cookies en los servicios publicitarios
para que anunciantes y editores puedan ofrecer y administrar anuncios en
Internet y en los servicios de Google.
• Información￿de￿registro: cuando el usuario accede a los servicios de Goo-
gle a través de un navegador, una aplicación u otro cliente, los servidores
de la empresa registran automáticamente cierta información. Esta infor-
mación puede contener la solicitud web, la interacción con un servicio,
la dirección IP, el tipo y el idioma del navegador, la fecha y la hora de la
solicitud y una o varias cookies que permiten una identificación exclusiva
del navegador o de la cuenta.
• Comunicaciones￿de￿usuarios: cuando el usuario envía mensajes de correo
electrónico u otras comunicaciones a Google, la empresa puede conservar
esa información para procesar sus consultas, responder a sus peticiones
y mejorar nuestros servicios. Si el usuario envía o recibe mensajes SMS
de alguno de los servicios que disponen de esta función, Google puede
recopilar y conservar la información asociada a esos mensajes, como el
número de teléfono o el contenido del mensaje.
• Sitios￿de￿Google￿afiliados￿en￿otros￿sitios: Google ofrece algunos de sus
servicios en otros sitios web o a través de ellos. Es posible que la informa-
ción personal que el usuario facilita a través de estos sitios web se envíe a
Google para poder prestar el servicio.
• Aplicaciones￿externas: Google puede poner a disposición de los usuarios
aplicaciones externas a través de sus servicios. La información recopilada
por Google al habilitar una aplicación externa se procesará de acuerdo con
lo estipulado en esta política de privacidad. La información recopilada porCC-BY-NC-ND • PID_00183949 36 Privacidad
el proveedor de la aplicación externa se regirá por sus propias políticas de
privacidad.
• Datos￿de￿ubicación: Google ofrece servicios que tienen registrada la ubi-
cación del usuario, como Google Maps y Latitude. Si se utilizan estos servi-
cios, Google puede recibir información sobre la ubicación real del usuario
o información que se podría utilizar para determinar su ubicación aproxi-
mada.
• Número￿de￿aplicación￿exclusivo: algunos servicios, como la barra Goo-
gle, incluyen un número de aplicación exclusivo que no está asociado al
usuario ni a su cuenta. Este número y la información sobre la instalación
(por ejemplo, el tipo de sistema operativo o el número de versión) se pue-
den enviar a Google al instalar o desinstalar ese servicio, o cuando dicho
servicio establece contacto con los servidores de Google de forma periódi-
ca (por ejemplo, para solicitar actualizaciones automáticas del software).
• Otros￿sitios: esta política de privacidad se aplica únicamente a los servi-
cios de Google. Google no ejerce ningún control sobre los sitios que apa-
recen en los resultados de búsqueda, los sitios que incluyen aplicaciones,
productos o servicios de Google ni los enlaces incluidos en sus servicios.
Es posible que estos otros sitios envíen sus propias cookies u otros archivos
al equipo del usuario, recopilen datos o soliciten el envío de información
personal.
Respecto al uso que se le da a la información recopilada, Google la utiliza para
los siguientes fines:
• Proporcionar, mantener, proteger y mejorar sus servicios (incluidos los ser-
vicios publicitarios) y desarrollar nuevos servicios.
• Proteger los derechos o la propiedad de Google o de los usuarios.
Si esta información se va a utilizar con fines distintos al objetivo para el que
se ha recopilado, se solicitará el consentimiento previo del usuario.
Localización de los datos
Google procesa la información
personal en los servidores de
los Estados Unidos de Améri-
ca y de otros países. En algu-
nos casos, la información per-
sonal se procesa fuera del país
del usuario.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 37 Privacidad
4. Técnicas para proporcionar privacidad
Los mecanismos que se utilizan para controlar el contenido de la huella digi-
tal varían sensiblemente en función del proceso de creación sobre el cual se
aplican. En este sentido distinguiremos las medidas diseñadas para controlar
la creación activa de la huella digital (este proceso se da principalmente con
el uso de aplicaciones sociales) de las medidas que evitan la creación pasiva de
la huella (este proceso se fundamenta principalmente en la identificación del
browser del usuario y el análisis de su comportamiento).
4.1. Control de la creación activa de la huella digital
En general, los mecanismos que se utilizan en la actualidad para preservar
la privacidad de los usuarios, que de forma activa publican recursos y datos
personales en Internet, se fundamentan en tres modelos básicos:
• aplicación del sentido común,
• aplicación de medidas basadas en el control de acceso a recursos y, final-
mente,
• utilización de técnicas de perturbación de datos.
4.1.1. Sentido común
Este modelo se basa en no generar contenido susceptible de ser explotado por
terceros. Siguiendo esta idea, Consumer Reports presenta siete consejos básicos
para evitar a los usuarios problemas futuros de privacidad y seguridad. Estos
consejos se enumeran a continuación:
1) Los usuarios no deben utilizar passwords sencillos (débiles).
2) Los perfiles de usuario no deben contener fechas de nacimiento completas.
3) Los usuarios deben utilizarse los mecanismos de privacidad proporcionados
por las aplicaciones basadas en la Web 2.0 (por ejemplo, redes sociales).
4) Los usuarios no deben incluir nombres o datos de familiares menores de
edad en el contenido multimedia publicado en la Web 2.0.
5) Los usuarios no deben indicar la ausencia o presencia en el hogar.
6) Los usuarios deben impedir que los motores de búsqueda (por ejemplo,
Google) los encuentren.
Lectura recomendada
(2010). "7 things to stop
doing now on Facebook".
Consumer Reports (vol. 75,
núm. 6).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 38 Privacidad
7) Los usuarios menores de edad no deben utilizar las redes sociales sin ser
supervisados por un adulto.
4.1.2. Control de acceso a los datos personales
Este modelo de medidas de privacidad permite a los usuarios seleccionar las
personas que pueden acceder a un dato personal en particular. De esta mane-
ra, los recursos publicados por el usuario no se modifican y, por lo tanto, un
atacante con suficientes derechos de acceso sería capaz de obtener un perfil
completo y real del usuario.
Las medidas de control de acceso son básicas en el proceso de creación activa
de la huella digital. Más concretamente, son utilizadas generalmente en apli-
caciones Web 2.0 como las redes sociales. Cabe destacar que al ser medidas
aplicadas conscientemente por el usuario, no pueden ser utilizadas en el pro-
ceso de creación pasiva de la huella digital.
Las medidas de control de acceso se fundamentan en tres tecnologías distintas:
• Configuración￿individual￿de￿privacidad. Este mecanismo es el más sen-
cillo de implementar y, de hecho, es el utilizado por defecto en las redes
sociales estándar y aplicaciones relacionadas. Se basa en seleccionar entre
múltiples opciones de privacidad proporcionadas por la propia aplicación
la configuración idónea para cada persona. Asumiendo que el host de la
aplicación web sea honesto, el sistema es efectivo. No obstante, un estu-
dio elaborado por Bilton (2010) pone de relevancia la complejidad de los
controles de privacidad proporcionados por Facebook. Bilton indica que
un usuario que desee evitar la diseminación de la mayoría de su informa-
ción personal deberá utilizar más de 50 botones y seleccionar entre más
de 170 opciones distintas. Esta complejidad facilita el error y aumenta la
posibilidad de asignar derechos erróneos a entidades deshonestas. Existen
también redes sociales basadas en una arquitectura distribuida (por ejem-
plo, Diáspora) donde cada usuario gestiona su propio servidor web que
contiene todos sus recursos y a los cuales puede aplicar las medidas de
acceso que considere necesarias. En este caso, la inexistencia de un servi-
dor central proporcionado por una empresa en particular facilita un mejor
control por parte del usuario.
• Utilización￿de￿criptografía. En este caso, los contenidos a publicar se ci-
fran utilizando una cierta clave secreta que solo poseerán aquellas perso-
nas autorizadas a acceder a dicho recurso (Graffi y otros, 2009). La cripto-
grafía en uso puede ser tanto simétrica como asimétrica. Esta medida de
privacidad podría ser aplicada a los contenidos independientemente de
la aplicación web, por lo tanto, la seguridad proporcionada es mayor que
en el caso anterior. Adicionalmente, la complejidad del sistema se basa en
elegir quién tiene acceso a cierto recurso, por lo tanto, la complejidad en la
configuración no es especialmente relevante. Como grave inconvenienteCC-BY-NC-ND • PID_00183949 39 Privacidad
de este tipo de medidas podemos indicar que no todas las aplicaciones Web
2.0 las soportan y, por lo tanto, su implantación está fuertemente limitada.
• Calidad￿de￿las￿relaciones￿entre￿el￿usuario￿y￿el￿resto￿de￿entidades . En
este caso, el acceso a los recursos se consigue mediante el análisis de la
calidad de la relación entre el usuario que publica el recurso y la entidad
que intenta acceder a dicho elemento (Banks y Wu, 2009). Dependiendo
de la calidad de dicha relación, el acceso se denegaría o aceptaría. Esta so-
lución se basa en la utilización de un sistema de análisis y contabilización
de confianzas. Su objetivo es automatizar el proceso de configuración de
la privacidad.
4.1.3. Perturbación de los datos personales
Las medidas basadas en la perturbación se centran en modificar los da-
tos personales para aumentar su ambigüedad y, por lo tanto, la privaci-
dad de los usuarios que los han generado. Este proceso se conoce como
generalización.
La generalización de atributos personales es comúnmente utilizada por los
métodos de perturbación de bases de datos (Domingo-Ferrer y otros, 2008).
Aunque dichas técnicas no se utilizan generalmente para el control de la huella
digital en Internet, existen algunos trabajos en la literatura que utilizan este
tipo de medidas hasta un cierto nivel.
En este sentido, Hay y otros (2008) presenta un trabajo basado en la anoni-
mización de redes sociales, centrándose específicamente en la perturbación
de la red de amigos de cada usuario. Adicionalmente, este trabajo propone la
generalización, eliminación y randomización de los atributos personales del
usuario.
También es común aplicar técnicas de perturbación a los datos referentes a la
localización de los usuarios. Dichos datos se asocian a los recursos publicados
por los usuarios. Las medidas propuestas en este ámbito se centran en reducir
el nivel de detalle de la localización: hablamos de proximidad en vez de loca-
lización precisa (Glassman, 2010).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 40 Privacidad
4.2. Control de la creación pasiva de la huella digital
La generación pasiva de la huella digital de un usuario depende prin-
cipalmente de la capacidad de identificar correctamente sus distintas
interacciones mediante el uso de cookies u otros métodos. Por lo tanto,
las medidas para evitar o controlar este proceso se basan en impedir la
identificación correcta por parte de la entidad que realiza el seguimien-
to del usuario.
Los sistemas de identificación demuestran que medidas sencillas, como el uso
de seudónimos por parte de los usuarios, son totalmente ineficaces debido a
que la identificación y análisis del rastro del usuario generalmente ocurre sin
que la víctima se percate de la situación. Es la propia máquina del usuario la
que delata la identidad real a pesar de que la persona se esconda detrás de un
seudónimo. Por ello, las herramientas para preservar la privacidad deben ser
más sofisticadas y focalizarse en que la entidad que interactúa con la máquina
del usuario no pueda identificar a dicha máquina. Este proceso por extensión
proporcionará anonimidad al propietario.
En la literatura, las herramientas que proporcionan estas características se en-
marcan dentro de los esquemas basados en canales anónimos.
En sus inicios, los canales anónimos se centraron en el correo electrónico, de-
bido a la gran importancia de este sistema de comunicación. La primera apli-
cación práctica surgió gracias a las investigaciones de Paul Baran (1964), que
creó un sistema con el que dos personas se podían comunicar mediante la
participación de una tercera parte de confianza. Esta entidad se encargaba de
recibir las comunicaciones y reenviarlas a su destinatario sin que este (ni na-
die que pudiera estar escuchando el canal) supiera que había enviado inicial-
mente el mensaje. Esto se conseguía mediante la eliminación de la cabecera
de identificación e introduciendo los datos de la entidad de confianza. Esta
tecnología evolucionó hasta llegar a la actual, conocida como remailer.
En 1981, David Chaum presentó en su trabajo "Untraceable electronic mail,
return addresses, and digital pseudonymous", una solución para enviar infor-
mación de forma segura y anónima, iniciando así la investigación sobre los
canales anónimos. Esta solución se basaba en la utilización de criptografía asi-
métrica o criptografía de clave pública para crear un sistema de "mix". Desde
entonces se ha avanzado mucho en esta área de la privacidad en Internet y
han sido muchas las soluciones planteadas tanto desde un punto de vista teó-
rico como práctico.
Posteriormente, gracias a la aparición de nuevas herramientas y aplicaciones
de Internet, surgió la necesidad de garantizar la privacidad durante la utiliza-
ción de las mismas. En la actualidad, los canales anónimos permiten realizar
Ved también
Los sistemas de identificación
se estudian en el subapartado
1.2 de este módulo.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 41 Privacidad
de forma anónima todo tipo de actividades en Internet, esto incluye el acceso
a páginas web, utilización de motores de búsqueda, envío de correos electró-
nicos, etc.
De forma general, podemos clasificar los distintos tipos de canales anónimos
en tres grupos dependiendo de la tecnología en la que se basan. Estos son:
• nodo central de confianza;
• mix Networks, y
• onion routing.
4.2.1. Nodo central de confianza
Dentro de esta categoría encontramos la utilización de proxies para suplantar
al usuario real delante de un proveedor de servicios web.
Un proxy consiste en un servidor que se encarga de aceptar conexiones
de un grupo de usuarios y reenviarlas al destino solicitado. El proxy es-
conderá las direcciones IP de los usuarios sustituyéndolas por la suya
propia. De esta manera todas las conexiones de los usuarios estarán aso-
ciadas a una dirección que no es la suya, manteniendo su privacidad.
Los proxies se utilizan generalmente para conseguir una navegación web
anónima (por ejemplo, acceso a páginas web o utilización de motores
de búsqueda).
Recientes innovaciones en este campo han permitido a los proxies ofrecer ser-
vicios adicionales como son: autorizar filtraciones de contenidos (bloqueo de
cookies; bloqueo de contenido para adultos, etc.), control de acceso (es nece-
sario iniciar sesión para utilizar el proxy), etc.
Cabe destacar que uno de los problemas asociados a los métodos que depen-
den de un servidor o servidores de confianza es que la amenaza contra la priva-
cidad del usuario se traslada del proveedor de servicios a dichas entidades que
conocen todas las interacciones de los usuarios y pueden generar sus perfiles.
En el campo de los remailers encontramos varias propuestas. Anon.penet.fi fue
el primer remailer "honesto". El sistema se basaba en un servidor que contenía
una tabla de correspondencia entre direcciones de correo y seudónimos para
que los usuarios pudieran enviar y recibir mensajes sin necesidad de identi-
ficarse. Anon.penet.fi garantizaba el anonimato eliminando cualquier infor-
mación que pudiera identificar al usuario emisor (cabeceras, datos dentro del
mensaje, etc.).
Remailer
Un remailer es un servidor que
recibe mensajes, los procesa
eliminando las cabeceras, y los
dirige hasta el destinatario pro-
porcionando anonimato a los
participantes.
Generalmente se aplican técni-
cas criptográficas y se combi-
nan varios remailers para con-
seguir un mayor grado de ano-
nimato.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 42 Privacidad
Este sistema presentaba importantes vulnerabilidades siendo la más destacada
la necesidad de guardar esa tabla que claramente comprometía la privacidad
de los usuarios si algún sujeto tenía acceso a ella. Debido a ello, se diseño un
nuevo remailer llamado Cypherpunk (Parekh, 1996) que introducía importan-
tes cambios respecto a Anon.penet.fi. Las características principales son las si-
guientes:
• Elimina la tabla de correspondencia.
• El proceso de retransmisión acepta el uso de uno o varios nodos remailer
encadenados.
• Los elementos identificativos se eliminan y se utiliza criptografía asimétri-
ca para hacer llegar el mensaje al nodo remailer deseado.
• Se introduce la posibilidad de introducir órdenes para cada nodo remailer
de la cadena en su capa respectiva de cifrado. De esta manera, al ciframos
el mensaje con la clave pública de un remailer concreto se puede indicar
alguna función dentro del mensaje (esperar un tiempo para reenviar el
mensaje, añadir nuevas cabeceras, etc.).
Cypherpunk es un método más robusto que el anterior, no obstante, también
sufre de algunas vulnerabilidades. Por ejemplo, es débil contra un atacante
pasivo que escuche la entrada y salida de los remailers. Si un nodo envía los
mensajes a medida que los recibe es sencillo enlazar la entrada con la salida
y descubrir el contenido de los mensajes. Otro grave problema de este esque-
ma es que no tiene en cuenta el tamaño de los mensajes y es posible asociar
mensajes de entrada y de salida por el número de bits que ocupan.
Los servidores Nym (Kaashoek, Mazieres, 1998) son un esquema con ciertas
semejanzas al remailer Cypherpunk. La característica principal de estos servi-
dores es que no mantienen un registro de las personas que utilizan su servicio,
y por tanto, en ningún momento se auditan las comunicaciones, mantenien-
do el anonimato de los usuarios. Su funcionamiento es el siguiente:
• El primer paso es crear una dirección "nym" y configurarla creando un par
de claves PGP.
• Este par de claves serán enviadas al servidor nym junto con instrucciones
(reply block) para informarle de dónde se puede encontrar al usuario para
reenviar los mensajes de respuesta. El servidor responde que ha recibido
la información.
• A partir de ese momento, el servidor guarda el reply block relacionado con
la dirección de correo anónima correspondiente.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 43 Privacidad
• Cuando llega un mensaje destinado a una dirección en concreto, este no
se guarda sino que se envía directamente al usuario correspondiente utili-
zando las instrucciones almacenadas. Este comportamiento provoca una
debilidad similar a la del Cypherpunk.
Crowds (Reiter y Rubin, 1998) es un sistema colaborativo que pretende pro-
porcionar privacidad a los usuarios que acceden a la web. En este esquema,
cada nodo contacta con un servidor central y recibe una lista de participantes.
El usuario entonces envía su petición de web a través de otro usuario elegido
al azar. Cada nodo que recibe una petición decide al azar si la reenvía a otro
nodo de la red o envía la petición directamente al sitio web. La respuesta del
sitio web se envía al usuario iniciador siguiendo el mismo camino pero en
sentido inverso. Todas las peticiones que atraviesan la red se envían cifradas
utilizando criptografía simétrica entre pares de nodos. Los problemas asocia-
dos a esta propuesta son:
• El servidor central actúa como cuello de botella.
• La utilización de parejas de claves entre usuarios y que el tipo de grafo que
forman los nodos sea completo implica que cada nodo debe guardar un
gran número de claves criptográficas.
• Es vulnerable al ataque￿del￿predecesor: un grupo de atacantes pueden
entrar en la red y esperar a que se formen las cadenas de nodos para el
envío de mensajes. Si un cierto usuario envía muchos mensajes, aparecerá
en la mayor parte de las cadenas de envío y las posibilidades de que los
atacantes lo detecten aumentarán. Este ataque depende principalmente
del número de atacantes que cooperan y del número de usuarios totales
del sistema.
Dentro de esta línea, cabe destacar la existencia de un esquema también basa-
do en el uso de un servidor central de confianza, pero que se centra específica-
mente en el envío de consultas a motores de búsqueda (por ejemplo, Google).
El protocolo useless user profile (UUP) (Castellà-Roca y otros, 2009) sigue una
idea similar a Crowds, ya que un cierto usuario interesado en enviar una con-
sulta no la enviará por sí mismo sino que otro usuario lo hará por él. No obs-
tante, en este caso, la red es completamente dinámica: cuando varios usuarios
quieren consultar algo al motor de búsqueda, se ponen en contacto median-
te el servidor central que los ayuda a formar un grupo. Una vez formado, los
miembros del grupo utilizan un protocolo criptográfico para intercambiarse
las consultas entre sí sin saber qué consulta corresponde a cada individuo. Fi-
nalmente, cada usuario envía al motor de búsqueda la consulta que le ha co-
rrespondido y hace broadcast de la respuesta al resto de miembros del grupo.
Cada usuario recibe solo la respuesta que corresponde a su pregunta y descarta
el resto. Al finalizar este proceso, el grupo desaparece. Si uno de los usuarios
quiere realizar otra consulta debe solicitar al servidor central un nuevo grupo.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 44 Privacidad
Este sistema propuesto es muy interesante debido a que elimina los problemas
de Crowds respecto al ataque del predecesor y la gran cantidad de claves ne-
cesarias. No obstante, este esquema no considera atacantes internos y requie-
re investigación adicional para cubrir este tipo de atacantes manteniendo un
tiempo de ejecución razonable.
4.2.2. Mix networks
Las redes mix se fundamentan en el uso de un grupo de nodos o mixes
interconectados entre sí y que forman una red en la cual cada nodo o
mix oculta la correspondencia de entrada y salida de sus mensajes me-
diante criptografía. El objetivo es que los mensajes de salida de la red
no puedan relacionarse con los de entrada y por lo tanto, el proveedor
de servicios no sea capaz de identificar el emisor original del mensaje.
El comportamiento general de las mix networks con la presencia de no-
dos mix deshonestos se basa en que mientras exista una cierta cantidad
de nodos honestos en la red, la anonimidad de los usuarios quedará
garantizada.
Chaum (1981) fue el primero en introducir este concepto que acabó siendo
adoptado y mejorado por otros investigadores.
El primer esquema a considerar fue propuesto por Lance Cottrell y otros (2003)
con el sistema llamado Mixmaster. Esta propuesta planea solucionar las vul-
nerabilidades de Cypherpunk:
• Mixmaster no reenvía automáticamente los mensajes que recibe, sino que
los encola hasta que tiene un número determinado. Una vez alcanza la
cantidad adecuada, los reenvía al siguiente nodo de forma aleatoria.
• Otro cambio importante es que se especifica un tamaño uniforme por los
mensajes que se envían. Si el mensaje es más pequeño, añade bits de re-
lleno y si es demasiado grande, divide el mensaje en bloques del tamaño
correspondiente. De esta manera se evita que se puedan asociar mensajes
de entrada con los de salida por su tamaño.
• Cada mix sólo conoce el siguiente mix del camino. De esta manera en caso
de que uno de los nodos sea malicioso, éste no podrá encontrar la ruta
hasta el origen ni el destino del mensaje.
Este sistema cubre los ataques de repetición de mensajes asignando identifica-
dores a los mensajes, y obligando a cada nodo mix a comprobar en una tabla
interna si ese identificador ha sido recibido anteriormente. En caso de estar
repetido, el mensaje se descarta.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 45 Privacidad
La vulnerabilidad principal del sistema es que solo proporciona anoni-
midad al que envía el mensaje, se podría decir que sólo cubre el camino
de ida del mensaje pero no una posible respuesta.
El sistema Mixminion (Danezis, 2003) se diseñó para solucionar la inexistencia
de anonimidad en el camino de respuesta de Mixmaster. Las características
principales del sistema son las siguientes:
• Mixminion introduce un sistema de respuesta a mensajes que garantiza el
anonimato del emisor y del receptor estableciendo un canal bidireccional
de comunicación.
• Las transmisiones en Mixminion se basan en el protocolo TCP y la segu-
ridad en los enlaces se consigue mediante el protocolo TLS.
• En Mixmaster, se evitaba el ataque de repetición guardando los identifica-
dores de los mensajes recibidos. Dado que los identificadores no se guar-
dan indefinidamente, la posibilidad de este tipo de ataques aun persiste.
Mixminion soluciona esta situación mediante la asociación de claves a
mensajes y un proceso de actualización de dichas claves. Los mensajes que
llegan con una clave antigua se descartan automáticamente.
Las redes mix funcionan como una capa de ofuscación entre el usuario que
envía el mensaje y el que lo recibe. Uno de los problemas que se presentan en
este tipo de aplicaciones es proporcionar garantías a los usuarios de que sus
mensajes han sido procesados correctamente por la red. En un escenario don-
de todos los nodos fuesen honestos esto no sería necesario, no obstante, este
requisito no es muy realista, por lo tanto, presentar pruebas de que el proceso
se ha seguido correctamente es importante. En este sentido, la red mix pro-
puesta por Chaum incluía un sistema de recibos firmados por los nodos mix
diseñado para demostrar su comportamiento honesto. Este campo de trabajo
se denomina: "Robust and verifiable mix constructions".
4.2.3. Onion routing
Las redes mix generalmente incorporan un coste en tiempo elevado debido a
que cada nodo mix espera un cierto tiempo para obtener varios mensajes, y
una vez tiene el número deseado los procesa y reenvía en el orden decidido.
Los sistemas basados en onion routing eliminan este retraso para poder aumen-
tar la velocidad de transmisión: los nodos de estos sistemas no ofuscan el or-
den de entrada y salida de los mensajes.
Lectura recomendada
G.￿Danezis;￿C.￿Diaz;￿P.￿Sy-
verson (2010). "Systems for
Anonymous Communica-
tion". CRC Handbook of Fi-
nancial Cryptography and Secu-
rity (págs. 341-390).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 46 Privacidad
En resumen, el onion routing se basa en el uso de circuitos bidirecciona-
les y de baja latencia para proporcionar anonimidad a los usuarios. Lo
que estos esquemas ofuscan es la ruta de nodos seguida por el mensaje.
Se utiliza criptografía de clave pública para establecer el circuito entre
todos los nodos existentes, mientras que los datos se transmiten utili-
zando criptografía simétrica.
La primera propuesta basada en onion routing apareció en la obra de Golds-
chlag, Reed y Syverson (1996). En este diseño inicial, un primer mensaje abre
el circuito a través de la red. Para generar el circuito a cada nodo se le asigna un
identificador. Este primer mensaje se cifra utilizando diversas capas de crip-
tografía pública. Cada capa puede ser descifrada solo por el nodo correspon-
diente utilizando su clave privada. Este primer mensaje lleva material cripto-
gráfico compartido entre el emisor y cada nodo del circuito, que será utilizado
para enviar los datos en la siguiente fase del protocolo. Los mensajes enviados
siempre van cifrados por capas, en el primer mensaje las capas se construyen
con claves públicas y en los siguientes mensajes de envío de datos las capas se
generan mediante las claves simétricas obtenidas anteriormente. Este tipo de
transmisiones cifradas por capas es lo que le da el nombre de onion (cebolla
en inglés) al protocolo.
El objetivo del onion routing es dificultar el análisis de tráfico realizado por un
adversario, protegiendo la anonimidad del emisor y receptor del mensaje. No
obstante, esta técnica se demostró débil en situaciones de poco tráfico donde
un atacante pasivo podía descubrir la coincidencia entre el mensaje de entrada
a la red y su salida. A este tipo de ataques se les ha denominado timing attacks
y end-to-end correlation attacks (Raymond, 2000).
Tor posiblemente sea el diseño más relevante basado en onion routing (Dingle-
dine y otros, 2004). Tor fue publicado en el 2004 y utiliza una red de routers
para reenviar trafico TCP. Esta aplicación está específicamente diseñada para
tratar tráfico web y se usa generalmente junto con la herramienta Privoxy en-
cargada de eliminar cualquier componente activo existente en las páginas web
transmitidas, gestionar las cookies, etc.
La red Tor está formada por una lista de servidores voluntarios que actúan co-
mo los nodos router del sistema. Los usuarios que se conectan a la red crean
circuitos de tres routers eligiéndolos al azar para realizar las transmisiones anó-
nimas. Tor no utiliza el primer mensaje para repartir el material criptográfico
simétrico entre los nodos del circuito, en vez de eso sigue un sistema interacti-
vo en el cual el usuario se conecta al primer nodo y le requiere que se conecte al
siguiente nodo. Se establece así un canal bidireccional utilizando el protocolo
Diffie-Hellman autenticado (Diffie y otros, 1992) para compartir claves simétri-
cas. Una vez el circuito ha sido establecido y las claves repartidas, el protocolo
FoxTor y TorButton
FoxTor y TorButton son dos
plug-ins para el navegador Fire-
fox que combinan la red TOR
con la herramienta Privoxy.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 47 Privacidad
envía los datos siguiendo el procedimiento habitual del onion routing. Al igual
que la propuesta inicial, Tor tiene dificultades contra un adversario pasivo con
una visión global de la red y situaciones de poco tráfico.
Aunque el objetivo de las técnicas basadas en onion es reducir el coste en tiem-
po respecto a las medidas basadas en mix nets, en la práctica, estos mecanis-
mos ralentizan considerablemente la navegación web. Tomando como ejem-
plo el envío de una consulta a un motor de búsqueda, Boneh y otros (2007)
demostraron que realizar dicha consulta con un circuito Tor de dos nodos (por
defecto se utilizan tres nodos) requería 25 veces más tiempo que realizar una
consulta directa sin anonimato.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 48 Privacidad
Resumen
En este módulo nos hemos centrado en explicar la situación de la privacidad
en la era de las tecnologías de la información. Más concretamente, hemos
mostrado las implicaciones de la existencia de una huella digital y las medidas
que deben tomarse para controlarla.
En el primer apartado hemos tratado el concepto de huella digital y se ha
explicado qué contiene y cómo se crea. Hemos hecho especial énfasis en los
mecanismos utilizados para identificar a los usuarios cada vez que utilizan
servicios o aplicaciones en Internet. La identificación es el paso inicial para
realizar el seguimiento y estudio de los usuarios.
En el segundo apartado nos hemos centrado en los perfiles de usuarios. Se
ha descrito qué atributos forman un perfil de usuario y se ha explicado con
detalle los diferentes escenarios donde dichos datos se obtienen de los propios
usuarios. Finalmente, hemos presentado varios ejemplos donde se muestra
cómo las empresas explotan los perfiles de usuario para mejorar sus resultados.
En el tercer apartado hemos definido el concepto de privacidad y hemos expli-
cado el funcionamiento de las políticas de privacidad que las empresas de In-
ternet aplican a los datos adquiridos. En este apartado hemos estudiado quién
es el propietario de los datos personales una vez que estos han sido obtenidos
por las empresas.
Finalmente, en el cuarto y último apartado hemos presentado distintos méto-
dos existentes en la literatura, que han sido diseñados para preservar la priva-
cidad de los usuarios que utilizan los variados servicios presentes en Internet.
En este apartado también hemos introducido las ventajas e inconvenientes de
las distintas propuestas así como el ámbito de aplicación de cada una.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 49 Privacidad
Actividades
1. En esta actividad estudiaremos qué información referente a nosotros puede encontrarse
en Internet. El objetivo es evaluar el nivel de privacidad que hemos perdido y cuál es la
tendencia. Para realizar el estudio se elegirán dos compañeros de clase y se presentará una
memoria con los apartados siguientes:
• Información encontrada. En el caso de encontrar información sensible se notificará al
interesado y en el informe se comentará el tipo de información encontrada sin detallar
cuál es dicha información.
• Fuentes de información consultadas.
• Medidas o recomendaciones para disminuir la cantidad de información personal accesi-
ble en Internet.
A continuación se presenta un ejemplo de la información que se podría buscar. Este ejemplo
solo es una guía, se puede modificar de la forma que se crea conveniente.
• Datos básicos (nombre, alias, edad, teléfonos, fotografía, fecha y lugar de nacimiento,
altura, peso, estado civil, familia, etc.).
• Datos médicos (grupo sanguíneo, operaciones, fumador, bebedor, ejercicio físico, etc.).
• Datos legales y financieros (delitos graves, multas de tráfico, tarjetas de crédito, deudas,
etc.).
• Aficiones (libros, música, televisión, películas, deportes, etc.).
• Comportamiento en línea (noticias, blog, web, correo electrónico, redes sociales, etc.).
• Personalidad (inteligencia, myers-briggs, orientación política, etc.).
• Amenazas potenciales (juegos en línea, interés por el terrorismo, etc.).
2. En esta actividad estudiaremos qué información se puede encontrar en una red social,
concretamente la red social Facebook. El estudio se dividirá en una serie de fases que se
detallan a continuación, estas fases serán los puntos de la memoria a entregar:
a)￿Entrada￿a￿Facebook. Si disponéis de una cuenta en Facebook se puede utilizar en el estu-
dio. En el caso de no tener una cuenta en esta red social, se puede crear una y añadir algunos
amigos o compañeros de clase. En esta primera fase se deben describir los puntos siguientes:
• Cuenta escogida para el estudio.
• Tipo de información que se puede introducir en Facebook. Podéis seguir la guía orienta-
tiva utilizada en la primera actividad.
• Herramientas disponibles en Facebook para proteger la privacidad.
• Aplicaciones que nos proporciona Facebook o que están disponibles en Facebook y que
se pueden utilizar para obtener información de otros usuarios.
b)￿Topología￿de￿amistades￿de￿vuestra￿red￿social. Como mínimo se pide que se muestren en
el grafo todos los nodos que están a distancia 2 de la cuenta del usuario escogido. La sección
debe contener la información siguiente:
• Distancia escogida.
• Representación del grafo.
• En el caso de desarrollar una herramienta para obtener esta información, se debe describir
el funcionamiento de esa herramienta. El desarrollo de esta herramienta es opcional.
c)￿Privacidad￿de￿los￿nodos. Para cada nodo del grafo estudiaremos su nivel de privacidad.
La memoria debe incluir la información siguiente:
• Para cada tipo de información que se ha definido en el primer punto se debe indicar
cuántos nodos la muestran de forma pública. Esta información se puede presentar de
forma agregada (tanto por ciento).
• Información obtenida de forma implícita. Quizás un usuario no aporta información de
un cierto tipo (por ejemplo, opción política) pero se puede deducir por comentarios o
fotos que sí son mostrados de forma pública.
3. En esta actividad realizaremos un análisis de las políticas de privacidad de Microsoft similar
al propuesto en el subapartado 3.2.2 en donde se trataban las políticas de Google.
El estudio se dividirá en una serie de fases que se detallan a continuación, estas fases serán
los puntos de la memoria a entregar:
• Analizar qué medidas utiliza Microsoft para identificar a los usuarios y obtener sus datos.
• Averiguar qué tipo de información personal recolecta Microsoft.
• Estudiar de qué manera Microsoft utiliza la información recolectada.
• Averiguar qué políticas de seguridad se aplican a los datos almacenados.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 50 Privacidad
Glosario
broadcast   m  Modalidad de transmisión que prevé el envío de un mensaje a todos los
ordenadores conectados a una misma red.
cookie   f  Es un fichero que se envía a un navegador por medio de un servidor web para
registrar las actividades de un usuario en un sitio web.
CGI  f  Abreviación de common gateway interface, el CGI es un programa de interfaz que per-
mite al servidor de Internet utilizar programas externos para realizar una función específica.
También denominado pasarelas o CGI scripts, ejecutan un programa y formatean los resulta-
dos en HTML de manera que puedan ser presentados en el navegador. Los scripts CGI tam-
bién se usan para introducir una variedad de sistemas de análisis y de tráfico de medida de
audiencia de un sitio.
criptografía asimétrica o de clave pública  f  Sistema de encriptación que consiste en
utilizar un sistema de doble clave: clave pública y clave privada. La clave pública es conocida
por todos y se utiliza para convertir el texto en claro que queremos cifrar en un criptograma,
que tan solo podrá volverse a convertir en texto en claro mediante la clave privada, conoci-
da solamente por la persona a la que va remitida la información cifrada mediante la clave
pública.
criptografía simétrica  f  Este tipo de criptografía utiliza una única clave para cifrar y
descifrar la información. Dado que solo existe una clave para convertir el texto en claro en
criptograma y viceversa, esta tiene que ser conocida por las dos partes que quieren intercam-
biar la información.
dirección IP  f  Es un código 7érico que identifica a un ordenador específico en Internet.
Las direcciones de Internet son asignadas por un organismo llamado InterNIC
GPS  m  Sistema global de navegación por satélite (GNSS) que nos permite fijar a escala
mundial la posición de un objeto, una persona, un vehículo o una nave.
Html  m  Siglas de hypertext markup language. El HTML es el lenguaje informático utilizado
para crear documentos hipertexto. El HTML utiliza una lista finita de etiquetas que describe
la estructura general de varios tipos de documentos enlazados entre sí en el World Wide Web.
Http  m  Son las siglas de hypertext transfer protocol, el método utilizado para transferir fiche-
ros hipertexto por Internet. En el World Wide Web, las páginas escritas en HTML utilizan el
hipertexto para enlazar con otros documentos.
malware   m  Cualquier programa, documento o mensaje, susceptible de causar perjuicios
a los usuarios de sistemas informáticos.
navegador  m  Un navegador es un programa software que permite ver e interactuar con
varios tipos de recursos de Internet disponibles en el World Wide Web.
RFID  f  Acrónimo de radio frequency identification, Identificación por radiofrecuencia. Es una
tecnología que permite identificar un objeto por radio, mediante una etiqueta (RFID tag) que
ese objeto lleva adherida o insertada.
sniffer   m  Aplicación de monitorización y de análisis para el tráfico de una red para detectar
problemas. Lo hace buscando cadenas 14éricas o de caracteres en los paquetes. Puede usarse
ilegalmente para recibir datos privados en una red, además son difíciles de detectar.
spyware   m  El spyware es un programa que recopila información de un ordenador y después
transmite esta información a una entidad externa sin el conocimiento o el consentimiento
del propietario del ordenador.
TCP/IP  m  Son las siglas de transmission control protocol/Internet protocol, el lenguaje que rige
todas las comunicaciones entre todos los ordenadores en Internet. TCP/IP es un conjunto de
instrucciones que dictan cómo se han de enviar paquetes de información por distintas redes.
También tiene una función de verificación de errores para asegurarse de que los paquetes
llegan a su destino final en el orden apropiado.
TLS  m  Siglas de transport layer security. Es el sucesor del protocolo SSL ( secure socket layer).
Ambos son protocolos criptográficos que proporcionan comunicaciones seguras a través de
una red, frecuentemente Internet.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 51 Privacidad
URL  m  Siglas de uniform resource locator. Es la dirección de un sitio o de una fuente, nor-
malmente un directorio o un fichero, en el World Wide Web y la convención que utilizan
los navegadores para encontrar ficheros y otros servicios distantes.
virus  m  Programa creado especialmente para invadir ordenadores y redes y crear el caos.
El daño puede ser mínimo, como que aparezca una imagen o un mensaje en la pantalla, o
puede hacer mucho daño alterando o incluso destruyendo ficheros.
World Wide Web  f  Literalmente "tela de araña mundial", más conocida como web. Se
puede considerar la web como una serie de ficheros de texto y multimedia y otros servicios
conectados entre sí por medio de un sistema de documentos hipertexto.CC-BY-NC-ND • PID_00183949 52 Privacidad
Bibliografía
(2010). "Annual State of the Net Survey". Consumer Reports (vol. 75, núm. 6). Consumer Re-
ports National Research Center.
(2010). "7 things to stop doing now on Facebook". Consumer Reports (vol. 75, núm. 6).
(Mayo, 2010). "Social savy recruiters utilising social media in their recruitment strategy".
Personnel Today.
(2011). "Condiciones de servicio de Google". Google: http://www.google.com/accounts/TOS?
hl=ES
(2011). "PhoCusWright's Social Media in Travel: Traffic & Activity". PhoCusWright.
(2011). "Políticas de privacidad de Google". Centro de privacidad de Google: http://
www.google.es/intl/es/privacy/
(2011). "Your Digital Footprint: how much information about your life gets recorded by big
business and Big Brother". Koppel on Discovery Channel: http://dsc.discovery.com/convergen-
ce/koppel/interactive/interactive.html
Asur, S.; Huberman, B. A. (2010). "Predicting the Future with Social Media". Proceedings
of the 2010 International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology  (págs.
492-499).
Banks, L.; Wu, S. F. (2009). "All Friends are NOT Created Equal: An Interaction Intensity
based Approach to Privacy in Online Social Networks". Proceedings of the 2009 International
Conference on Computational Science and Engineering (págs.970-974).
Baran, P. (1964). "On distributed communications: IX security secrecy and tamper-free con-
siderations".
Berners-Lee, T.; Hendler, J.; Lassila, O.  (2001). "The Semantic Web - A new form of
Web content that is meaningful to computers will unleash a revolution of new possibilities".
Scientific American (vol. 284, núm. 5, págs. 34-43).
Castellà-Roca, J.; Viejo, A.; Herrera-Joancomartí, J. (2009). "Preserving user's privacy
in web search engines". Computer Communications (vol. 32, núm. 13-14, págs. 1541-1551).
Chaum, D. (1981). "Untraceable electronic mail, return addresses, and digital pseudonyms".
Communications of the ACM (vol. 4, núm. 2, págs. 84-88).
Coutu, D.; Palfrey, jr. J. G.; Joerres, J. A.; Boyd, D. M.; Fertik, M. (junio, 2007). "We
Googled You". By:, Harvard Business Review (vol. 85, núm. 6) 00178012.
Danezis, G.; Dingledine, R.; Mathewso, N.  (2003). "Mixminion: Design of a type III
anonymous remailer protocol". Proceedings, IEE Symposium on Security and Privacy (págs. 2-15).
Diffie, W.; Oorschot, P. C. van; Wiener, M. J. (1992). "Authentication and authenticated
key exchanges". Designs, Codes and Cryptography (vol. 2, págs. 107-125).
Dingledine, R.; Mathewson, N.; Syverson, P. (2004). "Tor: The second generation onion
router". Proceedings of the 13th USENIX SecuritySymposium (págs. 303-319).
Domingo-Ferrer, J.; Sebé, F.; Solanas, A. (2008). "An Anonymity Model Achievable Via
Microaggregation". Lectures Notes in Computer Science (vol. 5159, págs. 209-218).
Eckersley, P. (2010). "How Unique Is Your Browser?". Proceedings of the Privacy Enhancing
Technologies Symposium.
George Danezis, Claudia Diaz, and Paul Syverson  (2010). "Systems for Anonymous
Communication". CRC Handbook of Financial Cryptography and Security (págs. 341-390).
Glassman, N.  (agosto, 2010). "3 Questions About Location-Based Social Networks with
face2face". SocialTimes.
Goldschlag, D. M.; Reed, M. G.; Syverson, P. F. (1996). "Hiding routing information".
Lecture Notes in Computer Science (vol. 1174, págs. 137-150).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 53 Privacidad
Graffi, K.; Mukherjee, P.; Menges, B.; Hartung, D.; Kovacevic, A.; Steinmetz, R.
(2009). "Practical security in p2p-based social networks". Proceedings of the IEEE 34th Confe-
rence on Local Computer Networks (págs. 269-272).
Greenberg, A.  (2009). "Privacy Groups Target Android, Mobile Marketers". Forbes, Ja-
nuary, 13th, 2009, http://www.forbes.com/2009/01/12/mobile-marketing-privacy-tech-se-
curity-cx_ag_0113mobilemarket.html
Hansell, S. (febr., 2006). "Increasingly, Internet's Data Trail Leads to Court". The New York
Times.
Hay, M.; Miklau, G.; Jensen, D.; Towsley, D.; Weis, P.  (2008). "Resisting Structural
Identification in Anonymized Social Networks". Proceedings of the 2008 Conference on Very
Large Databases (VLDB).
Krishnamurthy, B.; Wills, C. E. (2010). "On the leakage of personally identifiable infor-
mation via online social networks". ACM SIGCOMM Computer Communication Review  (vol.
40, núm. 1, págs. 112–117).
Laurant, C. (2003). "Privacy & Human Rights 2003-An international survey of privacy laws
and developments". Electronic Privacy Information Center.
Leskovec, J.; Adamic, L. A.; Huberman, B. A. (2006). "The dynamics of viral marketing".
Proceedings of the 7th ACM Conference on Electronic Commerce.
Li, S. (enero, 2011). "Insurers are scouring social media for evidence of fraud". Los Angeles
Times.
Madden, M.; Fox, S.; Smith, A.; Vital, J.  (2007). " Digital Footprints: Online identity
management and search in the age of transparency". http://pewresearch.org/pubs/663/digi-
tal-footprints
Mazieres, D.; Frans Kaashoek, M. (1998). "The Design, Implementation and Operation
of an Email Pseudonym Server". 5th ACM Conference on Computer and Communications Security
(págs. 27-36).
Melenhorst, M.; Grootveld, M.; van Setten, M. (2008). "Tag-based information retrieval
of video content", Veenstra, Proceeding of the 1st international conference on Designing interactive
user experiences for TV and video,.
Milton, N. (mayo, 2010). "Price of Facebook Privacy? Start Clicking". The New York Times.
Möller, U.; Cottrell, L.; Palfrader, P.; Sassaman, L. (2003). "Mixmaster protocol - ver-
sion 3". IETF Internet Draft.
Parekh, S.  (agosto, 5, 1996). "Prospects for remailers: where is anonymity heading on
the internet?". On-line journal (vol. 1, núm. 2): http://freehaven.net/anonbib/cache/remai-
ler-history.html
Pattison, K. (Oct., 2010). "Geolocation Services: Find a Smartphone, Find a Customer". The
New York Times.
Raymond, J. F. (2000). "Traffic analysis: Protocols, attacks, design issues, and open pro-
blems". Lecture Notes in Computer Science (vol. 2009, págs. 10-29).
Reiter, M.; Rubin, A. (1998). "Crowds: Anonymity for web transactions". ACM Transactions
on Information and System Security (TISSEC) (vol.1, núm. 1, págs. 66-92).
Rotenberg, M. (2000). "Protecting Human Dignity in the Digital Age". Unesco.
Saint-Jean, F.; Johnson, A.; Boneh, D.; Feigenbaum, J.  (2007). "Private web search".
Proceedings of the 2007 ACM workshop on Privacy in electronic society (págs. 84-90).
Sánchez, D.; Isern, D.; Millán, M.  (2010). "Content Annotation for the Semantic Web:
an AutomaticWeb-based Approach". Knowledge and Information Systems (en prensa).
Singel, R. (agosto, 2009). "You deleted your cookies?". Wired.
Soderberg, J.; Kakogianni, E.  (2010). "Automatic tag generation for photos using con-
textual information and description logics". 2010 International workshop on content-based mul-
timedia indexing (págs. 1-7).CC-BY-NC-ND • PID_00183949 54 Privacidad
Stagg-Macey, C.; Beattie, C. (abril, 2010). "Leveraging social networks: an in-depth view
for insurers". Document.
Terry, J. (7, febr., 2008). "Leaving a digital footprint: Online activities follow students to job
interviews, professional world". The State News.
"The Cross-Site Scripting (XSS) FAQ": http://www.cgisecurity.com/xss-faq.html
Wortham, J. (mayo, 2010). "Facebook Glitch Brings New Privacy Worries". The New York
Times.