Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 1 | 18  
 
 
 
 
 
PLAN DE IMPLEMENTACIÓN DE UN SGSI  
BASADO EN LA NORMA ISO 27001:20 13 EN 
EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN 
PUBLICA ARGENTINA 
Autor: Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está sujeta a una licencia de Reconocimiento-
NoComercial-SinObraDerivada 3.0 España de Creative 
Commons 
  
Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 2 | 18  
2.6 Metodología de Gestión del Riesgo  
La realización de un análisis de Riesgos y su posterior tratamiento es un elemento 
imprescindible para la imple mentación de un Sistema de Gestión de la Seguridad de la 
Información.  Teniendo en cuenta que la Disp. 1/2015 ONTI no indica una metodología en 
particular para el análisis de riesgo se ha optado por diseñar una que sea compatible con ISO 
27005 y a la vez se adapte a las características del organismo.   
La metodología propuesta se basa en activos, donde la identificación de los riesgos a los que 
estos están expuestos se realizará mediante la determinación de las amenazas existentes 
sobre los activos, para luego calcular la probabilidad y el impacto que van a causar.  
Se ha tomado en cuenta la dificultad en la valoración de activos debido a la naturaleza de la 
organización y el enfoque en procesos de la Administración Pública Argentina para elegir una 
valoración cualitativa dentro de la metodología que proponemos.   
Teniendo en cuenta los factores mencionados con anterioridad se propone que el cálculo del 
riesgo se realice teniendo en cuenta un análisis de las salvaguardas o controles implementados 
actualmente en el organismo, lo cual implica que el resultado del análisis arrojará un riesgo del 
tipo residual. 
 
 
“Figura 8: Gestión de Riesgo de Seguridad ISO/IEC 27005” 
Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 3 | 18  
La metodología cuenta con las siguientes etapas, adecuadas al estándar ISO 27005: 
a. Identificación del Riesgo 
i. Identificación de activos 
ii. Clasificación de activos 
iii. Identificación de amenazas 
iv. Análisis de controles existentes 
b. Estimación del Riesgo 
i. Análisis del impacto 
ii. Determinación del riesgo 
c. Evaluación del Riesgo  
d. Tratamiento de Riesgos 
 
2.6.1 Identificación del Riesgo 
El objetivo de este paso es conocer el nivel de exposición de los activos de información frente a 
las amenazas aplicables al entorno de funcionamiento de los procesos, es decir conocer los 
riesgos a los cuales se encuentra expuesto. Este paso incluye las siguientes etapas: 
Identificación de activos: El primer paso para el análisis de riesgo es realizar el inventario de 
activos de información. Se entenderá por activo de información/primarios a cada sistema de 
información o aplicación informáti ca utilizada para generar o manipular información del 
organismo.  La otra categoría es la de los activos de soporte , los cuales refieren a activos 
físicos, activos de software, contenedores de datos, servicios de redes y telecomunicaciones e 
infraestructura tecnológica.  
La dependencia entre activos se entiende en la medida que uno brinde servicios o soporte de 
algún tipo a otro, formando un árbol de dependencia s que no implica jerarquía. Los activos 
incluidos en las categorías información son los que establecen los requisitos de seguridad para 
los otros los activos de soporte. 
A cada activo se le asignará un propietario que deberá cumplir con las responsabilidades 
emanadas de la política de seguridad del organismo. 
Clasificación de activos: La clasificación de los activos se realizará en base a la asignación de 
valores a tres dimensiones de la  información: Confidencialidad (C), Integridad (I) y 
Disponibilidad (D). No se utilizaran criterios de valoración económica en el activo, pero si se 
identificará el ti po de proceso al que están asociados, siendo los valores de esta clasificación 
Sustantivo, Conducción y Apoyo en ese orden de importancia. El resultado de estas 
dimensiones nos dará una valoración del activo en función de la criticidad. Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 4 | 18  
Los activos de sopo rte no serán clasificados, heredarán la criticidad del activo asociado al 
mismo, para el caso que sea más de uno se tomará la criticidad más alta entre todos los activos 
asociados. Cuando se trate de activos de redes o infraestructura se asignará la critic idad en 
base a la importancia en términos operativos de la unidad organizativa a la que presta servicio. 
Identificación de amenazas: En el marco de esta metodología emplearemos la siguiente 
definición de amenaza: “Causa potencial de un incidente que puede causar daños a un sistema 
de información o a una organización. [UNE 71504:2008].   
Para implementar esta metodología nos basaremos en el catálogo de amenazas propuesto por 
MAGERIT (Libro 2 “Catálogo de Elementos” - Punto 5), pero fusionando las categorías 
“Desastres Naturales” y “De origen industrial” en una sola llamada “Del Entorno”. Por lo tanto 
las amenazas quedan clasificadas en los siguientes bloques: 
 Del Entorno 
 Errores y fallos no intencionados 
 Ataques intencionados 
Luego de identificar las amenazas  que pueden afectar nuestros activos, se realizará una  
valoración las características de cada uno para determinar la Frecuencia. Entendiendo  por 
frecuencia cuan probable o improbable es la materialización de la amenaza.  
Análisis de Controles: Este paso b usca reflejar de manera práctica la minimización de la 
probabilidad de la amenaza teniendo en cuenta la madurez de las salvaguardas. Se evalúa el 
grado de implementación de los controles, donde se tiene en cuenta si están implementados 
controles técnicos, controles organizativos y el grado de supervisión sobre ambos.  
2.6.2 Estimación del Riesgo 
El riesgo es una función del impacto y la probabilidad de ocurrencia de una amenaza. Este paso 
incluye las siguientes etapas: 
Análisis del Impacto: Ese calculara el  impacto teniendo en cuenta el valor del activo , 
proveniente del campo valoración de la clasificación del activo y la degradación estimada. 
Determinación del Riesgo: Teniendo calculado el impacto y la probabilidad podemos calcular 
el riesgo de acuerdo a la fórmula 
 
 
 
 
 
 Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 5 | 18  
 Riesgo = Impacto x Probabilidad  
RIESGO 
Frecuencia 
MB B M MA A 
Impacto 
MA A MA MA MA MA 
A M A A MA MA 
M B M M A A 
B MB B B M M 
MB MB MB B B B 
     “Figura 9: Matriz de calificación en función de Impacto y Probabilidad” 
Aún se están ajustando los parámetros de esta estimación. 
2.6.3 Evaluación del Riesgo 
Como se ha indicado en el comienzo de este punto el análisis del riesgo va a contemplar los 
controles implementados por lo tanto ya es un análisis de Riesgo Residual y no es neces ario 
calcular nuevamente el riesgo residual, hasta el próximo periodo indicado en la política de 
seguridad.  
Propiedad del Riesgo: Dada la estructura del organismo, se designa como propietario de todos 
los riesgos al “Comité de Tecnología y Seguridad de la  Información y Comunicaciones” 
(CoTySIC). 
Nivel de Riesgo Aceptable: En este punto debemos determinar lo que se considera el nivel de 
riesgo aceptable para el organismo. El punto a partir del cual se debe proceder a realizar el 
tratamiento del riesgo.  
Teniendo en cuenta un correcto equilibrio entre costo de protección y costo de exposición, la 
utilización del riesgo residual como criterio de estimación se fija un umbral de riesgo igual a 
Medio.  
2.6.4 Tratamiento del Riesgo 
Los riesgos que se encuentran po r arriba del nivel aceptable de riesgo deben ser tratados 
eligiendo entre una de las siguientes 4 opciones:  
Mitigarlo: Esta acción implica implantar los controles necesarios con el fin de que el nivel de 
riesgo disminuya a un punto que se encuentre bajo e l límite aceptable. Para conseguir este 
objetivo se pueden realizar acciones preventivas o reducir el impacto de la amenaza. Esta es la 
primera opción por defecto que debe aplicar el organismo, las demás serán tratadas como 
excepciones. 
Transferirlo: Mediante esta acción la organización comparte o traspasa a terceros el riesgo con 
el fin que sean éstos quienes puedan reducir su impacto o gestionar el riesgo de mejor Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 6 | 18  
manera. Esta situación se presenta si el organismo no tiene los recursos o capacidad para 
mitigar el riesgo y no puede aceptarlo por la gravedad que representa. En el caso del 
organismo también puede darse esta opción cuando es indicado desde el poder ejecutivo 
nacional.  
Evitarlo: Esta decisión implica tomar acciones tendientes a impedir que el riesgo se vuelva una 
realidad. Este puede realizarse mediante la sustitución del activo por uno que este dentro de 
un nivel de riesgo aceptable, o en última instancia no continuar la actividad relacionada con el 
activo. 
Aceptarlo: Se entiende por aceptar u n riesgo no realizar ninguna acción (de las 3 propuestas 
anteriormente) que permita evitar que se produzca.  Esta decisión solo se debería tomar si no 
es posible ejecutar ninguna de las acciones anteriores, pero la probabilidad del mismo es baja 
o media-baja. La decisión de que la organización trabaje aceptando que está expuesta al riesgo 
si las probabilidades son mayores debe tomarse en forma excepcional y dejarse asentado en 
acta del comité. 
Se realizará un documento de tratamiento de riesgos indicando la opción elegida y de medidas 
de seguridad de corresponder para todos los riesgos por encima del umbral.  
La descripción detallada y aplicación de la presente metodología se incluye en el capítulo 3. 
Riesgos del presente trabajo. 
 
  Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 7 | 18  
3. ANÁLISIS DE RIESGOS  
 
La realización de un análisis de Riesgos y su posterior tratamiento es un elemento 
imprescindible para la implementación de un Sistema de Gestión de la Seguridad de la 
Información.  Se ha generado una metodología que sea compatible con ISO 27005 y a la ve z se 
adapte a las características del organismo.  
La metodología propuesta se basa en activos, donde la identificación de los riesgos a los que 
estos están expuestos se realizará mediante la determinación de las amenazas existentes 
sobre los activos, para luego calcular la probabilidad y el impacto que van a causar.  
Se ha tomado en cuenta la dificultad en la valoración de activos debido a la naturaleza de la 
organización y el enfoque en procesos de la Administración Pública Argentina para elegir una 
valoración cualitativa dentro de la metodología que proponemos.   
Teniendo en cuenta los factores mencionados con anterioridad se propone que el cálculo del 
riesgo se realice teniendo en cuenta un análisis de las salvaguardas o controles implementados 
actualmente en el organismo, lo cual implica que el resultado del análisis arrojará un riesgo del 
tipo residual. 
3.1 Inventario de Activos 
El primer paso para la gestión de riesgos es la identificación de los activos de información del 
organismo, los cuales se regis traran dentro del inventario de acuerdo con las siguientes 
categorías:  
 Activo de información o primarios : Aquí se inc luirán todos los sistemas de  
información donde procesa información del organismo. No importa si los mismos son 
administrados dentro del o rganismo, o son parte de los que brinda el estado nacional 
para manejar aspectos centralizados de la gestión.   En esta categoría no se realizará 
agrupamiento, pero no se trataran igual a todos sus elementos.  Los activos del tipo 
“Externo” no se tomarán de ntro del análisis de riesgo por no poder aplicar ningún 
control sobre los mismos y estar obligados a utilizarlos. En términos de gestión del 
riesgo los riesgos sobre esos activos son “Aceptados”. Se incluyen en el inventario para 
identificar los contenedor es de información del organismo y para formalizar quién es 
el funcionario encargada de autorizar el acceso a los mismos. 
 Activos de soporte : Se ubican es esta categoría el Hardware, las aplicaciones, 
contenedores de datos (bases de datos, archivos, etc.), redes, Instalaciones, personal y 
servicios asociados a TIC’s.  Los activos de esta categoría se identificarán en grupos de 
elementos que comparten características similares para este estudio. Se tomará en 
cuenta naturaleza del activo, amenazas sobre el mism o y vulnerabilidades posibles 
para ese agrupamiento.  
A su vez a los activos de información se les asignarán un subtipo, basado en la clasificación de 
procesos expuesta por la Sindicatura General de la Nación, de acuerdo al siguiente detalle: 
 Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 8 | 18  
Subtipos Activos de Información 
Sustantivos Activos asociados a procesos que permiten el cumplimiento de 
los objetivos fundamentales de la organización, dando por 
resultado un producto (bien o servicio) que es recibido por el 
ciudadano/usuario, o por entes externos. 
Conducción Activos asociados a procesos destinados a dar sostén operativo 
para el cumplimiento de los objetivos de los procesos sustantivos. 
 
Apoyo Activos asociados a procesos dirigidos a organizar y facilitar la 
coordinación de la totalidad de los procesos de la organización 
(ejemplos: plan estratégico, gestión de riesgos, otros). 
Externo Sistemas asociados a todo tipo de proceso cuya administración no 
es llevada a cabo por el organismo, sin embargo brinda servicios y 
almacena datos relativos al organismo. 
“Figura 11: Subtipos Activos de Información” 
Para cada activo de información se le definirán los siguientes datos:  
- Categoría: Tipo del activo de acuerdo con la figura 11. 
- Identificación: Código alfanumérico de identificación única (Categ+Num).  
- Nombre Activo: Identificación formal del activo para el organismo, generalmente se 
corresponde con el nombre del sistema pero hay excepciones. 
- Proceso: Nombre del procesos de nivel superior al que presta servicio el activo 
- Propietario: Unidad organizativa encargada de establecer los valores de disponibilidad, 
confidencialidad e integridad del activo. La responsabilidad siempre está en la máxima 
autoridad de la unidad mencionada. 
- Responsable Operativo y Responsable Informático: Están asignados pero no se han 
colocado por un tema de confidencialidad 
- Prioridad: Este valor se utiliza para calcular la criticidad del activo incluyendo otro 
factor además de los valores de DCI  
Para los activos de soporte los subtipos son los siguientes: 
Subtipos Activos de Soporte 
Hardware HW Equipos electrónicos que soportan directa o indirectamente los 
servicios que presta la organización.  
Software SW Conjunto de componentes lógicos que contribuyen al 
procesamiento de la información. Por ejemplo: aplicaciones Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 9 | 18  
informáticas, software de sistemas. 
Están excluidos de esta categoría los activos de información 
Infraestructura IF Instalaciones físicas y equipamiento que brinda soporte auxiliar 
al funcionamiento de los activos de hardware 
Redes - 
Comunicaciones 
RC Servicios de comunicaciones propios y contratados para 
transportar información. 
Contenedores Datos CD Dispositivos físicos o lógicos que permiten almacenar 
información.  
Personal P Grupos de Personas relacionados con los sistemas de 
información. 
Servicios S Todos los servicios contratados a un proveedor externo, 
exceptuando los asociados al tipo RC. 
“Figura 12: Subtipos Activos de Soporte” 
Para cada activo de soporte se le definirán los siguientes datos:  
- Categoría: De acuerdo a lo descripto en la figura 12. 
- Identificación: Código alfanumérico de identificación única (Categ+Num). 
- Nombre Activo: Identificación del activo para el organismo. 
- Activo de Información Relacionado  
- Propietario 
- Valoración 
- Criticidad 
La dependencia entre activos se generará en la medida que uno brin de servicios o soporte de 
algún tipo a otro, formando un árbol de dependencia que no implica jerarquía. Los activos de 
información dependerán de los activos de soporte, mientras que estos últimos pueden 
depender a su vez de otros activos de soporte. 
3.2 Valoración de los Activos 
No se utilizaran criterios de valoración económica en el activo de información, pero si se 
identificará el tipo de proceso al que están asociados, basada en la clasificación de procesos 
expuesta por la Sindicatura General de la Naci ón. S iendo los valores de esta clasificación 
Sustantivo, Conducción y Apoyo en ese orden de importancia. El resultado de esta priorización 
nos dará uno de los criterios de valoración del activo junto con la criticidad. 
 Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 10 | 18  
La escala de valores que se utilizará para la Confidencialidad es la siguiente: 
Valor  Tipo 
3 SUSTANTIVO 
2 CONDUCCION 
1 APOYO 
0 EXTERNO 
“Figura 13: Valoración Activos de Información” 
La valoración de Activos de Información se compone de la siguiente fórmula 
Valoración = Prioridad + Valor Criticidad 
Mientras que para los Activos de Soporte se tomará el mismo criterio que con la Criticidad, 
heredando la mayor valoración de los activos de nivel superior a los que prestan soporte.  
3.3 Clasificación de Activos 
La clasificación de los activos se realizará en base a la asignación de valores a tres dimensiones 
de la  información: Confidencialidad (C), Integridad (I) y Disponibilidad (D).  Las dimensiones 
parten de los siguientes conceptos:  
Dimensión  
Confidencialidad Esta característica garantiza que la información contenida por el activo 
sea accesible sólo a aquellas personas autorizadas a tener acceso a la 
misma.  
Integridad Esta característica consiste en que la información del activo no ha sido 
modificada de manera no autorizada. Es la que salvaguarda la exactitud y 
totalidad de la información y los métodos de procesamiento. 
Disponibilidad Característica que garantiza que los usuarios autorizados tengan acceso a 
la información y a los recursos relacionados con la misma, toda vez que lo 
requieran. 
“Figura 14: Dimensiones Seguridad de la Información” 
 
Los activos de información serán clasificados de acuerdo a la sensibilidad y criticidad de la 
información que contienen por el Propietario del activo 
 
La escala de valores que se utilizará para la Confidencialidad es la siguiente: Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 11 | 18  
Valor 
Confidencialidad 
Nivel Descripción 
0 USO PÚBLICO Información que puede ser conocida y utilizada sin 
autorización por cualquier persona, sea empleada del 
organismo o no. 
1 USO 
RESERVADO-
INTERNO 
Información que puede ser conocida y utilizada por 
todos los empleados del organismo y algunas entidades 
externas debidamente autorizadas, y cuya divulgación o 
uso no autorizados podría ocasionar riesgos o pérdidas 
leves para el organismo, el Sector Público Nacional o 
terceros. 
2 USO 
RESERVADO-
CONFIDENCIAL 
Información que sólo puede ser conocida y utilizada por 
un grupo de empleados, que la necesiten para realizar 
su trabajo, y cuya divulgación o uso no autorizados 
podría ocasionar pérdidas significativas al organismo, al 
Sector Público Nacional o a terceros. 
3 USO 
RESERVADO-
SECRETA 
Información que sólo puede ser conocida y utilizada por 
un grupo muy reducido de empleados, generalmente de 
la alta dirección del organismo, y cuya divulgación o uso 
no autorizados podría ocasionar pérdidas graves al 
mismo, al Sector Público Nacional o a terceros. 
“Figura 15: Tabla valores Confidencialidad” 
La escala de valores que se utilizará para la Integridad se define de la siguiente manera: 
Valor 
Integridad 
Nivel Descripción 
0 NO APLICA Información cuya modificación no autorizada puede 
repararse fácilmente, o no afecta la operatoria del 
organismo. 
1 BAJO Información cuya modificación no autorizada puede 
repararse aunque podría ocasionar pérdidas leves para el 
organismo, el Sector Público Nacional o terceros. 
2 MEDIO  Información cuya modificación no autorizada es de difícil 
reparación y podría ocasionar pérdidas significativas para el 
organismo, el Sector Público Nacional o terceros. 
3 ALTO Información cuya modificación no autorizada no podría 
repararse, ocasionando pérdidas graves al organismo, al 
Sector Público Nacional o a terceros. 
“Figura 16: Tabla valores Integridad” Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 12 | 18  
La escala de valores que se utilizará para la Integridad se define de la siguiente manera: 
Valor 
Disponibilidad 
Nivel Descripción 
0 NO APLICA Información cuya inaccesibilidad no afecta la operatoria 
del organismo. 
1 BAJO Información cuya inaccesibilidad permanente durante una 
semana podría ocasionar pérdidas significativas para el 
organismo, el Sector Público Nacional o terceros. 
2 MEDIO  Información cuya inaccesibilidad permanente durante dos 
días podría ocasionar pérdidas significativas al organismo, 
al Sector Público Nacional o a terceros. 
3 ALTO Información cuya inaccesibilidad permanente durante seis 
horas podría ocasionar pérdidas significativas al 
organismo, al Sector Público Nacional o a terceros. 
“Figura 17: Tabla valores Disponibilidad” 
Calculo de la criticidad: 
Valor 
Criticidad 
Nivel Descripción 
De 0 a 3  
 
BAJA 
El activo interviene en procesos que no están 
directamente relacionados con el negocio, aunque son 
necesarios. Su indisponibilidad causa algún contratiempo 
pero en ningún caso se vería afectada la continuidad del 
negocio.  
De 4 a 6  
MEDIA 
El activo interviene en procesos de apoyo a la 
organización. Su indisponibilidad puede retrasar un 
determinado proceso pero no se vería afectada la 
continuidad de negocio 
De 7 a 9  
ALTA 
El activo interviene en procesos clave para la organización 
(aquellos que son necesarios y suficientes) y su no 
disponibilidad puede poner en peligro la continuidad del 
negocio o contiene información con implicaciones legales 
“Figura 18: Tabla valores Criticidad” 

Los activos de soporte heredarán la criticidad del activo asociado al mismo, para el caso que 
sea más de uno se tomará la criticidad más alta entre todos los activos asociados. Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 13 | 18  
3.4 Tabla Resumen de Valoración 
Del proceso realizado se obtiene un inventario valorizado y clasificado, similar al mostrado en 
la figura 19 para la categoría “Activos de Información”.  
ID NOMBRE PROCESO PROPIETARIO PRIOR. C I D VALOR 
CRIT. 
VALORACIO
N 
CRITICIDA
D 
IS1 XXX 1 Gerencia de 
Operaciones  3 2 2 2 6 9 MEDIA 
IS2 YYY 1 Gerencia de 
Operaciones 3 2 2 3 7 10 ALTA 
“Figura 19: Inventario activos de Información con clasificación”5 
 
3.5 Análisis de Amenazas 
Los activos del organismo, tanto de información como de soporte, están expuestos a 
amenazas,  las cuales definimos como: “Causa potencial de un incidente que puede causar 
daños a un sistema de información o a una organización. [UNE 71504:2008].   
Para implementar el análisis de amenaza nos basaremos en el catálogo de amenazas 
propuesto por MAGERIT (Libro 2 “Catálogo de Elementos” - Punto 5), pero fusionando las 
categorías “Desastres Naturales” y “De origen industrial” en una sola llamada “Del Ento rno”. 
Por lo tanto las amenazas quedan clasificadas en los siguientes bloques: 
- Del Entorno [NI] 
- Errores y fallos no intencionados [E] 
- Ataques intencionados [A] 
A continuación se detalla el catálogo de amenazas utilizado: 
Tipo Amenaza Código Cod. Magerit 
Del Entorno 
Fuego NI1 N1-I1 
Daños por agua NI2 N2-I2 
Tormenta Eléctrica NI3 [I.*] 
Terremoto NI4 [I.*] 
Fluctuaciones/Sobrecarga Eléctrica NI5 [I.*] 
Explosiones NI6 [I.*] 
Derrumbes NI7 [I.*] Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 14 | 18  
Contaminación mecánica NI8 [I.3] 
Contaminación electromagnética NI9 [I.4] 
Avería de Origen Físico o lógico NI10 [I.5] 
Corte Suministro Eléctrico NI11 [I.6] 
Condiciones inadecuadas de temperatura o humedad NI12 [I.7] 
Fallo de servicios de comunicaciones NI13 [I.8] 
Interrupción de otros servicios y suministros esenciales NI14 [I.9] 
Degradación de los soportes de almacenamiento de la 
información NI15 [I.10] 
Emanaciones electromagnéticas NI16 [I.11] 
        
Errores y fallos no 
intencionados 
Errores de los usuarios E1 [E.1] 
Errores del administrador E2 [E.2] 
Errores del monitorización E3 [E.3] 
Errores de configuración E4 [E.4] 
Deficiencias en la organización E5 [E.7] 
Difusión de software dañino E6 [E.8] 
Errores de [re-]encaminamiento E7 [E.9] 
Errores de secuencia E8 [E.10] 
Escapes de información E9 [E.14] 
Alteración accidental de información E10 [E.15] 
Destrucción de información E11 [E.18] 
Fugas de información E12 [E.19] 
Vulnerabilidades de los programas (software) E13 [E.20] 
Errores de mantenimiento / actualización de programas 
(software) E14 [E.21] 
Errores de mantenimiento / actualización de equipos 
(hardware) E15 [E.23] Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 15 | 18  
Caída del sistema por agotamiento de recursos E16 [E.24] 
Pérdida de equipos E17 [E.25] 
Indisponibilidad del personal E18 [E.28] 
        
 
 
 
 
 
 
Ataques 
intencionados 
Manipulación de los registros de actividad (log) A1 [A.3] 
Manipulación de la configuración A2 [A.4] 
Suplantación de la identidad del usuario A3 [A.5] 
Abuso de privilegios de acceso A4 [A.6] 
Uso no previsto A5 [A.7] 
Difusión de software dañino A6 [A.8] 
[Re-]encaminamiento de mensajes A7 [A.9] 
Alteración de secuencia A8 [A.10] 
Acceso no autorizado A9 [A.11] 
Análisis de tráfico A10 [A.12] 
Repudio A11 [A.13] 
Interceptación de información (escucha) A12 [A.14] 
Modificación deliberada de la información A13 [A.15] 
Destrucción de información A14 [A.18] 
Divulgación de información A15 [A.19] 
Manipulación de programas A16 [A.22] 
Manipulación de los equipos A17 [A.23] 
Denegación de servicio A18 [A.24] 
Robo A19 [A.25] 
Ataque destructivo A20 [A.26] 
Ocupación enemiga A21 [A.27] 
Indisponibilidad del personal A22 [A.28] Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 16 | 18  
Extorsión A23 [A.29] 
Ingeniería social (picaresca) A24 [A.30] 
“Figura 20: Catálogo de Amenazas implementado” 
 
Frecuencia Nivel Descripción 
MA MUY ALTA Eventos que ocurren con frecuencia diaria o menor  
A ALTA Eventos que ocurren con una frecuencia mensual  
M MEDIA  Eventos que ocurren cada 6 meses 
B BAJA Eventos de ocurrencia anual 
MB MUY BAJA Eventos que ocurren cada 5 o más años 
“Figura 21: Tipificación de frecuencias de amenazas” 
Luego de identificar las amenazas que pueden afectar nuestros activos, se realizará una  
valoración las características de cada uno para determinar la Probabilidad. Entendiendo  por 
probabilidad es cuan probable o improbable es la materialización de la amenaza.  
Se ha incluido la etapa de Análisis de Controles dentro del análisis de amenazas, para tener 
una visión del impacto de los controles sobre las probabilidades de cada amenaza sobre los 
activos del organismo. Se evalúa el grado de implementación de los controles, donde se tiene 
en cuenta si están implementados controles técnicos, controles organizativos y el grado de 
supervisión sobre ambos.  
El grado de implementación de los controles o salvaguardas sobre los  activos, los cuales 
reducen las probabilidades de que las amenazas se materialicen, se evalúa de acuerdo a la 
siguiente escala:   
Valor  Nivel Descripción 
1 NO IMPLEMENTADO No se ha implementado ningún control que mitigue la 
vulnerabilidad. 
0.75 EN 
IMPLEMENTACION 
Se ha iniciado la implementación del control. 
0.50 IMPLEMENTACIÓN 
PARCIAL 
Existe un control implementado, sin embargo aun puede 
perfeccionarse.  
0.25 IMPLEMENTACIÓN 
TOTAL 
EL control esta implementado en un nivel optimo, y su 
supervisión es la adecuada. 
“Figura 22: Grado implementación Controles” Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 17 | 18  
La evaluación sobre los controles se realiza en forma individual para cada amenaza, tomando 
los activos o grupos de activos sobre los que actúa. Luego se procede a calcular una 
“Probabilidad” que resul ta de multiplicar la “Frecuencia” de la amenaza por el “Grado de 
Implementación” de los controles.  
Probabilidad = Frecuencia x Grado de Impl. Controles 
3.6 Impacto Potencial y Cálculo del Riesgo 
Habiendo calculado la Probabilidad debemos ahora determinar impacto de las amenazas en 
nuestros activos. Para eso realizaremos el Análisis del Impacto, esto es calcular las 
consecuencias que tendría la materialización de una amenaza sobre el activo, la degradación, 
teniendo en cuenta el valor del mismo estimado en la clasificación.  
Para este análisis utilizaremos la degradación total de la amenaza sobre un activo o grupo de 
activos, entendiendo por esto el valor más alto de afectación sobre cualquiera de las 
dimensiones de la información de ese activo y las consecu encias que tendría cada una de las 
amenazas en caso de materializarse sobre el activo. 
Los factores a tener en cuenta en el concepto de degradación son los siguientes: 
 La información ha sido visualizada por personas que no tienen permisos para ello. Se 
produce una pérdida de Confidencialidad. 
 La información ha sido modificada sin aprobación. La información sufre una pérdida 
de Integridad. 
 Interrupción del Sistema. No existe posibilidad de acceder a la información. Existe una 
pérdida de Disponibilidad. 
 Destrucción / Pérdida. Parte o toda la información se ha perdido. 
 El sistema sigue funcionando con alguna limitación. 
 El sistema se interrumpe con consecuencias limitadas. 
 Interrupción del sistema con consecuencias severas. 
El grado de afectación se medirá en porcentaje, y de acuerdo a la siguiente escala  
Valor  Nivel Descripción 
0 % NULO La materialización de la amenaza no tiene impacto en el activo, o su 
impacto es insignificante. Funcionamiento normal.  
25 % BAJO Se registran pérdidas menores en alguna dimensión,  o 
interrupciones no significativas. 
50 % MEDIO Afecta a más de una dimensión del activo, o sólo a una pero de 
manera grave. Se afecta la operatividad del organismo de manera 
intermedia. 
75 % ALTO La materialización de la amenaza provoca la pérdida total de una o 
más dimensiones de la información y/o la interrupción del sistema.  Mgter. Ing. Bruno A. Roberti Ferri        Página 18 | 18  
100 % MUY ALTO La materialización de la amenaza provoca la perdida de activos o 
interrupción de procesos críticos de la organización.  
“Figura 23: Porcentaje degradación activos” 
Con la degradación ya determinada, vamos a proceder a tomar el valor del activo de acuerdo 
con el cálculo que realizamos en la clasificación de activos  (campo Valoración) , donde 
recordemos se tomó en cuenta no solo su criticidad, sino también el  tipo de proceso al que da 
soporte el activo. Con estos 2 valores vamos a calcular el impacto de activo de acuerdo con la 
fórmula.  
Impacto = Degradación x Valor 
Una vez que tenemos el valor del impacto podemos iniciar la Determinación del Riesgo, la cual 
se realizará utilizando el impacto y la probabilidad de acuerdo a la fórmula 
 Riesgo = Impacto x Probabilidad  
3.7 Nivel de Riesgo Aceptable y Riesgo Residual 
Sabiendo que el análisis realizado ya contempla los controles implementados por el 
organismo,  si endo entonces un análisis de Riesgo Residual, se fijará un Nivel de Riesgo 
Aceptable acorde con esta premisa, y que en principio es más exigente con el nivel de riesgo 
permitido. 
Por ejemplo, d e acuerdo a lo decidido por el Comité de Tecnología y Seguridad  de la 
Información y Comunicaciones el nivel de riesgo medio aceptable se fija en Medio, lo cual 
equivale a valores de riesgo iguales o mayores a 14 de acuerdo con la siguiente tabla.  
Valor RIESGO 
 1 al 6 Muy Bajo   
7 al 13 Bajo   
14 al 20 Medio   
21 al 27 Medio Alto   
28 al 34 Alto   
“Figura 24: Niveles de Riesgo” 
Los riesgos que se encuentren por debajo de este valor, se consideran aceptables y no deben 
ser tratados.  
 