Gestión de riesgos
Una guía de aproximación 
para el empresarioGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
2
1  Introducción  3
2  Conceptos  4
 2.1 Activo, amenazas, vulnerabilidad, impacto y probabilidad 4
 2.2 ¿Cómo se mide el nivel de riesgo? 6
 2.3 ¿Qué hacer con los riesgos? 7
3  Gestión del riesgo: principios, marco de trabajo y proceso  9
 3.1 Principios 9
 3.2 Marco de trabajo 9
   3.2.1 Política de gestión de riesgos 11
 3.3 Etapas del proceso de gestión de riesgos 11
   3.3.1 Comunicación y consulta 12
   3.3.2 Determinar el contexto 12
   3.3.3 Valoración o apreciación de riesgos  12
   3.3.4 Tratamiento del riesgo 13
   3.3.5 Seguimiento y revisión 13
4  Gestión de riesgos de seguridad de la información  14
 4.1 Conceptos 14
 4.2 El proceso de gestión de riesgos de seguridad de la información 16
   4.2.1 Comunicación 16
   4.2.2 Estableciendo el contexto de seguridad de la información 16
   4.2.3 Valorando los riesgos de seguridad de la información 17
   4.2.4 Tratando y aceptando riesgos de seguridad de la información 21
   4.2.5 Monitorizando los riesgos de seguridad de la información 23
5  Referencias  24
Figuras
Ilustración 1 Activo, amenaza, vulnerabilidad e impacto 5
Ilustración 2 Cálculo del riesgo 6
Ilustración 3 Coste de equilibrio 6
Ilustración 4 Gestión de riesgos 7
Ilustración 5 Opciones del tratamiento de riesgos  8
Ilustración 6 Proceso de gestión de riesgos (fuente: ISO 31000:2009)  11
Ilustración 7 Dimensiones de la seguridad de la información 14
Tablas
Tabla 1 Ejemplo de niveles de clasificación de los impactos de un incidente  19
Tabla 2 Estimación del producto «probabilidad x impacto» para evaluar riesgos  21
Tabla 3 Ejemplo criterios para el tratamiento de riesgos  22
... Índice
INCIBE_PTE_AproxEmpresario_002_GestionRiesgos-2015-v1GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
3
1 Introducción
a gestión de riesgos está presente, con mayor o menor protagonismo, en distintos ámbitos 
de la sociedad y la empresa. Son algunos ejemplos la gestión de riesgos:
n ... laborales
n ... alimentarios
n ... bancarios, financieros
n ... corporativos, de proyectos
n ... medioambientales
n ... de seguridad de la información
Un hecho común a todos ellos, es que los responsables son conscientes de la existencia de ame -
nazas que suponen un peligro para la consecución de sus objetivos. Dedican esfuerzos y recursos 
a mantener estos riesgos por debajo de un límite previamente consensuado en sus organizacio -
nes.
Para maximizar los beneficios de dicha gestión y contar con garantías de éxito, los esfuerzos han 
de ser empleados de forma metódica, estructurada y, sobre todo, siguiendo un proceso de eva -
luación y mejora continua. Las organizaciones se encuentran en un entorno en cambio constante. 
Los logros obtenidos ante las amenazas de hoy no suponen ninguna garantía de éxito para las 
amenazas de mañana.
En esta guía se introducen los conceptos y procesos comunes a toda actividad de gestión de ries-
gos. La guía mostrará la aplicación de estos conceptos y procesos a la seguridad de la información.
La guía se estructura en los siguientes apartados:
n Conceptos
 Los términos básicos utilizados en gestión de riesgos.
n Gestión de riesgos
 Actividades para llevar a cabo una gestión de riesgos así como los diferentes 
roles y responsabilidades.
n Gestión de riesgos en sistemas de información
 Se aplican las actividades del apartado anterior al área de sistemas de infor -
mación.
n Referencias
 Listado de enlaces donde encontrar más información sobre de gestión de 
riesgos.
LGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
4
2 Conceptos
E
2.1
n este apartado se introducen los términos utilizados en la jerga clásica de gestión de ries-
gos, su comprensión facilitará el resto de la lectura de la guía.
En la actualidad la revisión de algunas de las normas sobre riesgos, en 
particular las normas ISO, está incorporando nuevos conceptos más 
generales que los tradicionales, definiendo el riesgo como «incerti -
dumbre en la consecución de los objetivos». Además de la definición 
se indican los cambios para cada término afectado.
Activo, amenaza, vulnerabilidad, impacto y probabilidad
n Activo   Cualquier recurso de la empresa necesario para desempeñar las activi -
dades diarias y cuya no disponibilidad o deterioro supone un agravio o coste. La 
naturaleza de los activos dependerá de la empresa, pero su protección es el fin 
último de la gestión de riesgos. La valoración de los activos es importante para 
la evaluación de la magnitud del riesgo.
 Este término en las nuevas normas se generaliza para denominarse «fuente de ries-
go» siendo el elemento que sólo o con otros puede originar un riesgo.
n Amenaza   Circunstancia desfavorable que puede ocurrir y que cuando sucede 
tiene consecuencias negativas sobre los activos provocando su indisponibili -
dad, funcionamiento incorrecto o pérdida de valor. 
 En la evolución de las normas este concepto se amplia para denominarse «suceso».
La naturaleza de los 
activos dependerá de la 
empresa, pero su 
protección es el fin último 
de la gestión de riesgos
¡GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
5
n Vulnerabilidad   Debilidad que presentan los activos y que facilita la materializa-
ción de las amenazas. 
n Impacto o consecuencia  de la materialización de una amenaza sobre un activo 
aprovechando una vulnerabilidad. El impacto se suele estimar en porcentaje 
de degradación que afecta al valor del activo, el 100% sería la pérdida total del 
activo.
 La consecuencia en las nuevas normas es el resultado de un suceso que afecta a los 
objetivos.
n Probabilidad   Es la posibilidad de ocurrencia de un hecho, suceso o aconteci -
miento. La frecuencia de ocurrencia implícita se corresponde con la amenaza. 
Para estimar la frecuencia podemos basarnos en datos empíricos (datos obje -
tivos) del histórico de la empresa, o en opiniones de expertos o del empresario 
(datos subjetivos). 
 Este término permanece en la evolución de las normas ISO refiriéndose a un suceso 
en lugar de a una amenaza. 
El siguiente diagrama muestra las relaciones entre estos conceptos: 
2 Conceptos
Explota
q
Amenaza
Afecta
q
Vulnerabilidad
Activo
q 
Provoca
IMPACTO
Ilustración 1   Activo, amenaza, vulnerabilidad e impactoGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
6
¿Cómo se mide el nivel de riesgo? 
Como veíamos en el apartado anterior, el impacto  nos indica las consecuencias de la materiali -
zación de una amenaza. El nivel de riesgo es una estimación de lo que puede ocurrir y se valora, 
de forma cuantitativa , como el producto del impacto,  (consecuencia), asociado a una amenaza 
(suceso), por la probabilidad de la misma.
El impacto, y por tanto el riesgo, se valoran en términos del coste derivado del valor de los activos 
afectados considerando, además de los daños producidos en el propio activo:
n daños personales
n pérdidas financieras
n interrupción del servicio
n pérdida de imagen y reputación
n disminución del rendimiento
Si bien es posible, y en ocasiones necesario, realizar un análisis cualitativo , trabajar con magni -
tudes económicas facilita a las organizaciones establecer el llamado umbral de riesgo, también 
llamado «apetito al riesgo»: el nivel máximo de riesgo que la empresa está dispuesta o «se atreve» 
a soportar. La gestión de riesgos debe mantener el nivel de riesgo siempre por debajo del umbral.
Por otro lado, se denomina coste de protección  al coste que supone para las organizaciones los 
recursos y esfuerzos que dedican para mantener el nivel de riesgo por debajo del umbral desea -
do. Las organizaciones deben vigilar de no emplear más recursos de los necesarios para cumplir 
ese objetivo. En la siguiente gráfica podemos ver como ambos conceptos, riesgo y coste de pro -
tección, se relacionan.
El punto en el que el coste de protección es el adecuado para mantener los riesgos por debajo del 
umbral fijado de riesgo es el coste de equilibrio. Este punto dependerá del umbral de riesgo de 
acuerdo con los objetivos de la empresa.
2.2
2 Conceptos
Impacto x Probabilidad =   RIESGO
Ilustración 3   
Coste de equilibrio
Ilustración 2   
Cálculo del riesgo
Riesgo                   
Coste de protección
+
Coste
-
Nivel de seguridad
Coste
equilibrioGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
7
2.3
2 Conceptos
Análisis de riesgos +  Tratamiento de riesgosGestión de riesgos =
¿Qué hacer con los riesgos? 
Las actividades cuyo objetivo es mantener el riesgo por debajo del umbral fijado se engloban en 
lo que se denomina Gestión del riesgo . Las organizaciones que decidan gestionar el riesgo para 
su actividad deberán realizar dos grandes tareas: 
n Análisis de riesgo   Que consiste en averiguar el nivel de riesgo que la empresa 
está soportando. Para ello, tradicionalmente las metodologías proponen que se 
realice un inventario de activos, se determinen las amenazas, las probabilidades 
de que ocurran y los posibles impactos.
n Tratamiento de los riesgos   Para aquellos riesgos cuyo nivel está por encima 
del umbral deseado la empresa debe decidir cuál es el mejor tratamiento que 
permita disminuirlos. Esta decisión siempre ha de pasar un filtro económico 
donde el coste del tratamiento, o coste de protección, no supere el coste de 
riesgo disminuido.
Para el tratamiento de riesgos  las empresas cuentan, entre otras, con las siguientes opciones:
n Evitar o eliminar el riesgo   Por ejemplo sustituyendo el activo por otro que no 
se vea afectado por la amenaza o eliminando la actividad que lo produce.
n Reducirlo o mitigarlo   Tomando las medidas oportunas para que el nivel de ries-
go se sitúe por debajo del umbral. Para conseguirlo se puede:
 _reducir la probabilidad o frecuencia de ocurrencia: tomando, por ejemplo, medi -
das preventivas
 _reducir el impacto de la amenaza o acotar el impacto, estableciendo por ejemplo 
controles y revisando el funcionamiento de las medidas preventivas
n Transferirlo, compartirlo o asignarlo a terceros   En ocasiones la empresa no 
tiene la capacidad de tratamiento y precisa la contratación de un tercero con 
capacidad para reducir y gestionar el riesgo dejándolo por debajo del umbral.
n Aceptarlo   Se asume el riesgo, bien porque está debajo del umbral aceptable de 
riesgo bien en situaciones en las que los costes de su tratamiento son elevados 
y aun siendo riesgos de impacto alto su probabilidad de ocurrencia es baja o 
porque aun a pesar del riesgo la empresa no quiere dejar de aprovechar la opor-
tunidad que para su negocio supone esa actividad arriesgada. 
Ilustración 4
Gestión de riestosGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
8
¡
El análisis de riesgos debe ser realizado de forma metódica impidiendo omisiones, improvisa -
ciones o posibles criterios arbitrarios. En la actualidad existen diversas metodologías y guías de 
buenas prácticas , tanto generalistas como especializadas, que pueden ser utilizadas para realizar 
este análisis. Entre las generalistas destacamos:
n COSO [1] , organización americana dedicada a la creación de guías y marcos de 
trabajo en el ámbito de la gestión de riesgos empresariales.
n ISO 31000:2009 [2] , norma global, no certificable, que aporta metodología, 
principios y directrices en materia de gestión de riesgos.
Específicas para gestión de riesgos de seguridad de la información:
n MAGERIT, Metodología de Análisis y Gestión de Riesgos de los Sistemas de In -
formación [3]  creada por el Ministerio de Administraciones Públicas español.
n ISO / IEC 27005: 2008 (E) [11]  norma que aporta directrices para la gestión de 
riesgos de seguridad de la información.
n NIST SP - 800-30 [4] , metodología creada en este caso por el gobierno norte -
americano.
Cada empresa puede elegir una metodología o una guía de buenas 
prácticas a seguir o bien definir una propia que esté acorde con su 
idiosincrasia.
2 Conceptos
Ilustración 5   
Opciones del 
tratamiento de riesgo
Impacto
Probabilidad
Evitar
Mitigar
Transferir
AceptarGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
9
3 Gestión del riesgo: 
principios, marco de trabajo y proceso
E
n este apartado se describe el proceso y las actividades necesarios para llevar a cabo la 
gestión de riesgos de acuerdo a la norma ISO 31000:2009 [2].
Principios
Estos son los principios básicos que debe cumplir la gestión de riesgos si queremos que cumpla 
su cometido:
n proteger el valor, es decir, contribuir a la consecución de los objetivos y la mejo-
ra del desempeño
n ser una  parte integral de todos los procesos de la empresa
n formar parte de la toma de decisiones
n tratar explícitamente la incertidumbre
n ser sistemática, estructurada y oportuna
n basarse en la mejor información disponible
n adaptarse, alineándose con el contexto interno y externo y con los perfiles del 
riesgo
n integrar factores humanos y culturales
n ser trasparente y participativa
n ser dinámica, iterativa y responde a los cambios
n facilitar la mejora continua
Marco de trabajo
Como en toda actividad, el compromiso de la dirección es básico para llevarla a cabo con éxito. 
En la gestión de riesgos no es diferente, ha de estar plenamente integrada en los procesos de la 
empresa y requiere un compromiso fuerte y sostenido de la dirección así como del establecimien-
to de una rigurosa planificación estratégica, un marco de trabajo. Este «marco de trabajo» ha de 
ser objeto de seguimiento y revisión periódica que permitan medir el progreso y adaptarse a los 
cambios del entorno, tomando las decisiones oportunas para la mejora continua.
3.1
3.2
Este “marco de trabajo” 
ha de ser objeto de 
seguimiento y revisión 
periódicaGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
10
Para conseguir una buena gestión del riesgo el marco de trabajo definido ha de:
n comprender la empresa y su contexto
n establecer una política de gestión de riesgos
n identificar autoridades y competencias
n definir la integración en los procesos de negocio como plan estratégico para que 
sea relevante, eficaz y eficiente
n proporcionar los recursos necesarios:
 _personas, formación
 _procesos y procedimientos
 _métodos y herramientas
n establecer mecanismos de comunicación interna y externa
Este marco de trabajo se implementará definiendo un  calendario y estrategia de implementación 
y revisión que permita:
n establecer y desarrollar los objetivos
n aplicar la política y el proceso
n cumplir con la legislación y normativa
n organizar la formación y la comunicación y consulta a los interesados
3 Gestión del riesgo: 
principios, marco de trabajo y proceso
Hay que definir un 
calendario y estrategia 
de implementación 
y revisión del marco 
de trabajo GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
11
q
Valoración de riesgos
Política de gestión de riesgos
El establecimiento de una  política de gestión de riesgos en la que se indiquen con claridad los 
objetivos y se materialice el compromiso de toda la empresa va a ser clave para una gestión de 
riesgos eficaz. La política tratará estas cuestiones:
n motivos para llevar a cabo la gestión de riesgos
n relación con otras políticas de la empresa
n responsabilidades y rendición de cuentas en el proceso de gestión de riesgos
n recursos disponibles
n medición del desempeño
n compromiso de revisión del marco de trabajo y de la política
Etapas del proceso de gestión de riesgos
En el proceso de gestión de riesgos se distinguen las siguientes actividades:
3.2.1
3.3
q
Determinar el contexto
Identificación
q
Análisis
q
Evaluación
Tratamiento del riesgo
Ilustración 6   Proceso de gestión de riesgos (fuente: ISO 31000:2009)
Seguimiento y revisión
Comunicación y consulta
3 Gestión del riesgo: 
principios, marco de trabajo y proceso
GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
12
Comunicación y consulta
Esta actividad es la primera y abarca todas las siguientes pues se ha de realizar en todas las etapas. 
En ella se fomenta la participación y se coordinan las actuaciones de todas las partes implicadas, 
tanto internas como externas, en la gestión de riesgos.
Determinar el contexto
Es esencial que la gestión de riesgos se integre tanto con el resto de áreas de la empresa como 
con su entorno externo. Por tanto hay que determinar los condicionantes tanto internos como 
externos que definen el marco de trabajo. A nivel interno se tendrán en cuenta: la cultura, recur -
sos, procesos y objetivos del negocio. A nivel externo se consideran diferentes aspectos relativos 
al entorno social, económico o legislativo.
 
Como resultado de esta fase se establecen:
n los objetivos de la gestión de riesgo
n los criterios que se emplearán para la evaluación de los riesgos, el método a 
utilizar en el establecimiento de probabilidades, así como las magnitudes de los 
impactos
n el alcance de la gestión de riesgos, los roles y la asignación de responsabilidades
Valoración o apreciación de riesgos
Una vez definido el contexto se han de valorar los riesgos. En esta etapa se determinan los riesgos 
que van a ser controlados por medio de su identificación, análisis y evaluación. Todos aquellos 
riesgos que no sean identificados quedarán como riesgos ocultos o no controlados. Se realizan en 
esta fase las siguientes actividades:
n Identificación del riesgo , cuyo objetivo es búsqueda, reconocimiento y des -
cripción de todos los posibles puntos de peligro tanto internos como externos; 
para cada uno de ellos se determinará su impacto y probabilidad
 n esta fase responde a las siguientes preguntas:
  _¿qué puede pasar?
  _¿cuándo y dónde?
  _¿cómo y por qué?
3 Gestión del riesgo: 
principios, marco de trabajo y proceso
3.3.1
3.3.2
3.3.3GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
13
n Análisis del riesgos  es la etapa en la cual se califican cada uno de los riesgos 
identificados tanto de forma cuantitativa (valorando su impacto) como cualita-
tiva (importancia relativa) para priorizar nuestros esfuerzos de forma no arbitra-
ria. En esta actividad también se persigue comprender cómo se desarrollan los 
riesgos, estudiando sus causas y consecuencias, así como evaluando la eficacia 
de los diferentes medios de control implantados en la empresa.
 n Se mide el nivel de riesgo según la fórmula Riesgo = Impacto x Probabilidad,
  valorando las consecuencias y la probabilidad de cada riesgo.
n Evaluación del riesgo , cuyo objetivo es determinar prioridades en el uso de los 
recursos a emplear en la gestión de riesgos. En esta fase se amplía la calificación 
del análisis anterior incluyendo valoraciones en términos de estrategia de ne -
gocio que permitan establecer qué riesgos son aceptables y cuáles no. 
Tratamiento del riesgo
A continuación se identifican y evalúan las opciones existentes de tratamiento de cada uno de los 
riesgos que sea necesario tratar según se determinó en la fase anterior. Algunas de las opciones 
de tratamiento son, como vimos en apartados anteriores (apartado 2.3): evitarlo, reducirlo o miti-
garlo, transferirlo o compartirlo y aceptarlo.
Seguimiento y revisión
Para conseguir una mejora continua se supervisa «lo que está ocurriendo» en la práctica y se reali-
zan las correcciones que fuera preciso. También se ha de evaluar el propio sistema de gestión, de-
tectando posibles deficiencias y oportunidades de mejora. La revisión de los cambios del entorno 
está incluida en esta etapa, realimentando la fase de determinación del contexto.
3 Gestión del riesgo: 
principios, marco de trabajo y proceso
3.3.4
3.3.5
Para conseguir una 
mejora continua se 
supervisa «lo que está 
ocurriendo» en la práctica 
y se realizan las 
correcciones que 
fuera precisoGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
14
4 Gestión del riesgos 
de seguridad de la información
E
n la sociedad actual, inmersa en la llamada revolución digital, las compañías son conscien-
tes del protagonismo de la información  en sus procesos productivos.
Esta revolución ha cambiado también las relaciones con clientes, proveedores, organismos oficia-
les, donde Internet juega un importante papel como medio de comunicación. Este medio, por su 
naturaleza libre y de bajo coste, ha permitido interconectar a las personas y a las empresas entre 
sí rompiendo las barreras geográficas y habilitando en gran medida la llamada globalización de 
la economía y de la sociedad.
Las empresas acostumbradas a dedicar recursos para gestionar los riesgos de sus procesos pro -
ductivos, deben también preocuparse y asignar recursos para la gestión de los riesgos asociados 
a su información y a las infraestructuras que la soportan.
Conceptos  
En términos de gestión de riesgos de seguridad de la información, el activo  a proteger es la infor -
mación  de la compañía. Hablamos tanto de información «digital» contenida en nuestros sistemas de 
información como aquella contenida en cualquier otro soporte como por ejemplo el papel. También 
tenemos que tener presente que la gestión debe ocuparse de todo el ciclo de vida de la información 
y no sólo de su explotación, considerando etapas como la de captura o destrucción de la información.
La información es el activo principal pero también debemos considerar: infraestructura informá -
tica, equipos auxiliares, redes de comunicaciones, instalaciones  y personas.  
Cuando hablamos de seguridad de la información hablamos de protegerla de riesgos que pue -
dan afectar a una o varias de sus tres principales propiedades:
n Confidencialidad  La información solo tiene que ser accesible o divulgada a 
aquellos que están autorizados.
n Integridad  La información debe permanecer correcta (integridad de datos) y 
como el emisor la originó (integridad de fuente) sin manipulaciones por terceros.
n Disponibilidad  La información debe estar siempre accesible para aquellos que 
estén autorizados.
 
4.1
Ilustración 7  Dimensiones de 
la seguridad de la información
Confidencialidad
Integridad Disponibilidad
InformaciónGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
15
Las amenazas  a las que se enfrenta la información de nuestras organizaciones pueden ser muy 
variadas, a modo de ejemplo:
n de origen natural:  inundaciones, terremotos, incendios, rayos
n fallos de la infraestructura auxiliar: fallos de suministro eléctrico, refrigeración, 
contaminación...
n fallos de los sistemas informáticos y de comunicaciones: fallos en las aplica -
ciones, hardware o equipos de transmisiones
n error humano: errores accidentales o deliberados de las personas que interac -
túan con la información, por ejemplo:
 _acciones no autorizadas como uso de software o hardware no autorizados
 _funcionamiento incorrecto por abuso o robo de derechos de acceso o errores en el 
uso, falta de disponibilidad, etc
 _información comprometida por robo de equipos, desvelado de secretos, espionaje, etc
Las vulnerabilidades  frente a las cuales se debe proteger a los sistemas de información y a la in -
formación que tratan, dependen en gran medida de la naturaleza de los mismos; podemos decir 
que es un factor intrínseco  a nuestros activos. Estas pueden depender del hardware, del software, 
las redes, el personal, el edificio o las infraestructuras o la organización. Algunos ejemplos son:
n equipamiento informático susceptible a variaciones de temperatura o humedad
n sistemas operativos que por su estructura, configuración o mantenimiento son 
más vulnerables a algunos ataques
n localizaciones que son más propensas a desastres naturales como por ejemplo 
inundaciones o que están en lugares con variaciones de suministro eléctrico
n aplicaciones informáticas, que por su diseño, son más inseguras que otras
n personal sin la formación adecuada, ausente o sin supervisión
Gran parte de estos factores son difíciles o muy caros de erradicar y las organizaciones tienen que 
convivir con ellos tomando medidas que reduzcan el impacto de sus amenazas. 
Las vulnerabilidades 
pueden depender del 
hardware, del software, 
las redes, el personal, el 
edificio, la organización...
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
16
4.2
¡
El proceso de gestión de riesgos de seguridad de la información 
Análogamente a lo que veíamos en el capítulo anterior la gestión de riesgos de seguridad de la 
información es un proceso que consiste en:
n comunicación 
n establecimiento del contexto
n valoración del riesgo
n tratamiento del riesgo y aceptación del riesgo
n revisión y monitorización
n Se recomienda la lectura del siguiente contenido del portal:
n «Sigue el camino del análisis de riesgos» (infografía) [5]
Comunicación
Durante todo el proceso las acciones de comunicación se sucederán para mantener informada a 
la dirección y a la plantilla. Igualmente se recibirá información de los procesos y los interesados. 
Con estas acciones se consigue difundir la información necesaria para conseguir el consenso de 
los responsables y los afectados por las decisiones que se tomen. 
Estas acciones de comunicación son importantes para:
n identificar los riesgos
n valorarlos en función de las consecuencias para el negocio y la probabilidad de 
que ocurran
n comprender la probabilidad y consecuencias de los riesgos
n establecer prioridades para el tratamiento de riesgos
n informar y contribuir a que se involucren las áreas interesadas
n monitorizar la efectividad del tratamiento de los riesgos
n revisar con regularidad el proceso y su monitorización
n concienciar a la plantilla y a la dirección sobre estos riesgos y su forma de mitigarlos
Estableciendo el contexto de seguridad de la información
En esta fase, en función del contexto, se definen los criterios básicos para la gestión de riesgos 
de seguridad de la información. Por ejemplo, se ha de decidir si se va a utilizar un enfoque global 
o un enfoque detallado; el primero sea más rápido pero menos preciso que el segundo. Además 
sirve para ser conscientes de las leyes que se deben cumplir, -LOPD y LSSI por ejemplo-, así como 
requisitos de contratos con terceros y normativa aplicable. Las distintas áreas implicadas harán 
valer sus expectativas, los recursos disponibles y cómo valoran las posibles consecuencias de los 
riesgos.
4.2.1
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
4.2.2GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
17
Así quedarán definidos los criterios  para:
n evaluación de riesgos:
_cuáles son los activos de información críticos.
_la importancia de los mismos en cuanto a disponibilidad, integridad y confidencialidad.
_el valor estratégico de los procesos de información del negocio.
n niveles de clasificación de los impactos
n escalas de aceptación de riesgos
Por último se define el ámbito  y los límites de esta gestión, es decir a qué parte de la organización 
afecta, que procesos, que oficinas o que parte de la estructura.
Valorando los riesgos de seguridad de la información
Esta es la fase central de la gestión de riesgos. Consta a su vez de:
n identificación 
n análisis 
n evaluación
Identificando los riesgos
Para la evaluación de riesgos de seguridad de la información en primer lugar se han de identificar 
los activos de información . En general estos pueden ser de dos tipos:
n Primarios:
_información: estratégica, de carácter personal o que esté sujeta a legislación que la pro-
teja, esencial para el desarrollo del negocio, de difícil o muy costosa reposición, etc
_actividades y procesos de negocio: que tienen que ver con propiedad intelectual, los 
que si se degradan hacen imposible la ejecución de las tareas de la empresa, los ne -
cesarios para el cumplimiento legal o contractual, etc
n De soporte:
_hardware: PC, portátiles, servidores, impresoras, discos, documentos en papel
_software: sistemas operativos, paquetes, aplicaciones, ...
_redes: conmutadores, cableado, puntos de acceso, ...
_personal: usuarios, desarrolladores, responsables, ...
_edificios, salas, y sus servicios
_estructura organizativa: responsables, áreas, contratistas, ...
Después de tener una relación con todos los activos se han de conocer las amenazas  que pueden 
causar daños en la información, los procesos y los  soportes. La identificación de las amenazas y la 
valoración de los daños que pueden producir se puede obtener preguntando a los propietarios 
de los activos, usuarios, expertos, etc. En el apartado anterior se mencionan algunos ejemplos. 
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
4.2.3
4.2.3.1GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
18
¡
Para valorar los daños estas son algunas de las preguntas:
n ¿qué valor tiene este activo para la empresa?
n ¿cuánto cuesta su mantenimiento?
n ¿cómo repercute en los beneficios de la empresa?
n ¿cuánto valdría para la competencia?
n ¿cuánto costaría recuperarlo o volverlo a generar?
n ¿cuánto costó adquirirlo o su desarrollo?
n ¿a qué responsabilidades legales o contractuales nos enfrentamos si se ve com -
prometido?
Posiblemente ya se hayan tomado algunas medidas para contrarrestar estas amenazas. Es impor -
tante tenerlas en cuenta para no duplicar esfuerzos, analizar si son efectivas y si aún se utilizan o no. 
Al llegar aquí tendremos, un listado de activos, sus amenazas y las medidas que ya se han tomado. 
A continuación revisaremos las vulnerabilidades que pueden aprovechar las amenazas y causar 
daños a nuestros activos de información. Existen distintos métodos para analizar amenazas  por 
ejemplo:
n entrevistas con usuarios y cuestionarios
n inspección física 
n uso de herramientas para el escaneo automatizado
Para cada una de las amenazas analizaremos las vulnerabilidades  que puede explotar. La norma 
ISO 27005  [11]  incluye un anexo con ejemplos de vulnerabilidades y amenazas que puede servir 
de apoyo en esta tarea. 
Finalmente se han de concretar las consecuencias , es decir, cómo estas amenazas y vulnerabi -
lidades afectan a la disponibilidad, integridad y confidencialidad de los activos de información.
Las distintas metodologías y herramientas proporcionan listados que 
sirven de orientación a la hora de identificar activos, amenazas y vul -
nerabilidades.  
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
19
Estimando los riesgos
En la fase de establecimiento del contexto se determinaron una serie de criterios que serán las 
directrices de la estimación de riesgos. Son los que servirán para medir las consecuencias o im -
pacto  de la pérdida de confidencialidad, integridad y disponibilidad de los activos. Estos criterios 
se concretan en escalas para valorar:
n pérdidas financieras
n costes de reparación o sustitución
n interrupción del servicio
n pérdida de reputación y confianza de los clientes
n disminución del rendimiento
n infracciones legales o ruptura de condiciones contractuales
n pérdida de ventaja competitiva
n daños personales
Esta tabla muestra un posible ejemplo de estos criterios:
La estimación puede realizarse con distinta profundidad o nivel de detalle. Los métodos para 
realizarla incluyen estimaciones cualitativas y cuantitativas o una combinación de ambas. Suele 
realizarse una estimación cualitativa inicial para identificar los riesgos que precisan una estima -
ción cuantitativa. 
Catastrófico
Rango impacto / Descripción
> 6 % del
presupuesto
6% del 
Presupuesto
2% del
presupuesto
1% del
presupuesto
< 0,5 % del
presupuesto
5 Total
Muy gran
impacto
   Gran impacto
  
 Impacto menor
  
 Casi sin impacto
Mayor que un 
mes
De una semana
 a un mes
De un día a una 
semana
½ día o 1 día
Menor de ½ día
Alta y muy
extendida
Media y muy
extendida
Media y poco
extendida
Baja y muy
extendida
Baja y poco
extendida
> 50 % de variación 
en los indicadores
25-50 % variación 
en los indicadores
10-25% variación 
en los indicadores
5-10 % variación 
enl os indicadores
Hasta  5% variación
 en los indicadores
Desastroso
Serio
Menor
Insignificante
4
3
2
1
Descripción Pérdidas
financieras
Pérdida 
del activo(s)
Reputación
e imagen
Disminución
de rendimiento
Tabla 1  Ejemplo de niveles de clasificación de los impactos de un incidente
4.2.3.2
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
20
¡
En la estimación cualitativa se califican las potenciales consecuencias y la probabilidad según ni -
veles (alto, medio, bajo) subjetivos. En la cuantitativa se utiliza una escala con valores numéricos, 
apoyándose en datos de distintas fuentes por ejemplo incidentes del pasado, experiencia previa, 
estudios, etc.
Se recomienda la lectura de los siguientes contenidos del portal:
n «Fácil y sencillo: análisis de riesgos en 6 pasos» [6]
n «Plan director de seguridad» [7], en particular el área de descargas  
 con plantillas y hojas de verificación .
Además de medir las posibles consecuencias se ha de estimar la  probabilidad de que ocurran los 
incidentes . También en este caso se utilizan técnicas cualitativas y cuantitativas que consideran:
n estadísticas de los incidentes en el pasado, de estudios o del sector
n factores geográficos o estacionales (temperatura, inundaciones, ...)
n motivaciones de los posibles atacantes (atractivo de los datos que se manejan, 
clima laboral, ...)
n vulnerabilidades existentes
n medidas que ya se han tomado y su resultado
Como resultado tendremos la valoración de las consecuencias y su probabilidad, con las que po -
dremos estimar el nivel del riesgo.
Además de medir las 
posibles consecuencias 
se ha de estimar la 
probabilidad de que 
ocurran los incidentes
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
21
15Casi seguro 20 255 5 10
12Muy probable 16 204 4 8
9Posible 12 153 3 6
6Improbable 8 102 2 4
3Muy improbable 4 51 1 2
3Probabilidad 4 5x 1 2
Serio Desastroso CatastróficoImpacto Insignificante Menor
Tabla 2   Estimación del producto «probabilidad x impacto» para evaluar riesgos
Evaluando los riesgos
Una vez se han valorado las consecuencias o impactos y la probabilidad de los incidentes para los 
activos del ámbito elegido, se ha de realizar el producto de ambos para calcular los riesgos. Los 
resultados obtenidos se compararán con los criterios de aceptación de riesgo. 
La siguiente tabla muestra un ejemplo de un mapa de calor con el que comparar las valoraciones 
realizadas. Situaremos cada riesgo en la tabla, antes y después de considerar como han afectado 
las medidas que ya se habían puesto en marcha.
Este tipo de tablas también servirá para estimar qué tratamiento dar a cada riesgo. Por ejemplo los 
riesgos en la zona roja serían inaceptables pero los de la zona blanca podemos elegir soportarlos. Estos 
criterios nos ayudarán en la fase siguiente. 
Tratando y aceptando riesgos de seguridad de la información
Como resultado de la etapa anterior tendremos una lista ordenada de riesgos o una tabla como la del 
ejemplo con su posición. Ahora debemos elegir qué hacer con cada uno de ellos en virtud de su valo -
ración y de los criterios establecidos. Es decir, tendremos que situar la «línea roja» de nuestro umbral o 
nivel de tolerancia al riesgo. 
En esta fase se seleccionarán la opción de tratamiento adecuada  (evitar, reducir o mitigar, transferir o 
aceptar) para cada uno de los riesgos de la lista. Para elegir las opciones, o una combinación de ellas, se 
considerará no sólo la valoración obtenida para cada riesgo sino también el coste del tratamiento. Por 
ejemplo será mejor evitar algún riesgo que mitigarlo si el coste es muy alto. Se preferirán las opciones 
que aporten una reducción considerable del riesgo de la forma más económica. El nivel de tolerancia 
de riesgo se establece en base a criterios de coste-beneficio . 
4.2.4
4.2.3.3
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
22
El coste del tratamiento es muy 
superior a los beneficios.
El coste del tratamiento es ade -
cuado a los beneficios.
El coste del tratamiento por terce -
ros es más beneficioso que el tra -
tamiento directo.
El nivel de riesgo está muy alejado 
del nivel de tolerancia.
Coste-Beneficio Tratamiento
Evitar el riesgo , por ejemplo, dejando de rea -
lizar esa actividad.
 
Reducir o mitigar el riesgo : seleccionando e 
implementando los controles o medidas ade -
cuadas que hagan que se reduzca la probabi -
lidad o el impacto.
Transferir el riesgo, por ejemplo , contratan -
do un seguro o subcontratando el servicio.
Retener o aceptar el riesgo  sin implementar 
controles adicionales. Monitorizarlo para con -
firmar que no se incrementa.
Para reducir o mitigar los riesgos se realizan estas acciones:
n instalar productos o contratar servicios
n establecer controles de seguridad
n mejorar los procedimientos
n cambiar el entorno
n incluir métodos de detección temprana
n implantar un plan de contingencia y continuidad
n realizar formación y sensibilización
Los controles son medidas de protección para reducir el riesgo. La norma 
ISO 27001:2013 [8] en su anexo A incluye una lista de controles -no ex-
haustiva- de aplicación a la mayoría de empresas.
El resultado de esta fase se concreta en un plan de tratamiento de riesgos , es decir, la selección y justi -
ficación de una o varias opciones para cada riesgo identificado.  A este plan se añadirá una relación de 
riesgos residuales , es decir, aquellos que aún siguen existiendo a pesar de las medidas tomadas.
Adicionalmente se incluye en algunos modelos una etapa de aceptación del riesgo  para garantizar que 
la dirección es consciente de los riesgos residuales. Esta situación es importante cuando se decide pospo-
ner la implantación de medidas o rechazarla por motivos económicos.
¡
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
Tabla 3   Ejemplo criterios para el tratamiento de riesgosGESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
23
Monitorizando los riesgos de seguridad de la información
Periódicamente se revisará el valor de los activos, impactos, amenazas, vulnerabilidades y probabilida -
des en busca de posibles cambios. 
Los riesgos no son estáticos y pueden cambiar de forma radical sin previo aviso. Por ello es necesaria 
una supervisión continua que detecte:
n nuevos activos o modificaciones en el valor de los activos
n nuevas amenazas
n cambios o aparición de nuevas vulnerabilidades
n aumento de las consecuencias o impactos 
n incidentes de seguridad de la información
De forma análoga se revisará el propio proceso de gestión de riesgos para adecuarlo al contexto. Esta 
revisión afecta entre otros a:
n las categorías de activos
n los criterios de evaluación de riesgos
n los niveles de clasificación de los impactos
n las escalas de aceptación de riesgos 
n los recursos necesarios
Como resultado de la gestión de riesgos tenemos identificados los riesgos y su forma de tratarlos. Este 
es un buen punto de partida para gestionar la seguridad de la información en la empresa de forma 
amplia, planificando las distintas actuaciones de forma que estén organizadas en el tiempo y alineadas 
con la estrategia del negocio. 
La gestión de riesgos es el proceso central para poner en marcha un Plan director de seguridad de la 
información . En este plan se definen y priorizan, en base a una evaluación de riesgos, los proyectos 
que se hayan de implantar para reducir los riesgos a que está expuesta la empresa.
Se recomienda la lectura del siguiente contenido del portal:
«Plan director de seguridad» [7]
4.2.5
4 Gestión del riesgo: 
de seguridad de la información
¡GESTIÓN DE RIESGOS  
Una guía de aproximación para el empresario
24
5 Referencias
1 EEUU, COSO Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (2015) 
«Guidance», <http://www.coso.org/guidance.htm> [consulta: 12/05/2015]
2 ISO, INTERNATIONAL STANDARIZATION ASSOCIATION (2009) «ISO 31000:2009 Risk manage -
ment – Principles and guidelines», < http://www.iso.org/iso/ES/home/standards/iso31000.
htm> [consulta: 12/05/2015]
3 Gobierno de España – ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA (2012),  MAGERIT V3: Metodología de 
Análisis y Gestión de Riesgos de los Sistemas de Información,   <http://administracionelectro-
nica.gob.es/pae_Home/pae_Documentacion/pae_Metodolog/pae_Magerit.html#.VVBx5WP-
soco> [consulta: 12/05/2015]
4 EEUU NIST, National Institute of Standards and Technology (2012), «Special Publication 800-30 
Rev.1», Guide for conducting risk assessment, Computer Security Division Information Tech -
nology Laboratory, < http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-
30r1.pdf> [consulta: 12/05/2015]
5 INCIBE Protege tu empresa - Blog  (2014) «Sigue el camino del análisis de riesgos»  <https://www.
incibe.es/protege-tu-empresa/blog/sigue-camino-analisis-riesgos> [consulta: 12/05/2015]
6 INCIBE - Protege tu empresa -  Blog (2014) «Fácil y sencillo: análisis de riesgos en 6 pasos» 
<https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/analisis-riesgos-pasos-sencillo> [consulta: 
12/05/2015]
7 INCIBE - Protege tu empresa - ¿Qué te interesa? (2014), «Plan director de seguridad» < https://
www.incibe.es/protege-tu-empresa/que-te-interesa/plan-director-seguridad> [consulta: 
12/05/2015]
8 ISO (2013) “ISO 27001:2013 Information security management systems - Requirements” , 
<http://www.iso.org/iso/home/standards/management-standards/iso27001.htm> [consulta: 
12/05/2015]
9 ISO27000.es: el portal de la ISO27001 en español <http://www.iso27000.es/> 
10 ISMS FORUM SPAIN: Asociación española para el fomento de la seguridad de la información 
<https://www.ismsforum.es/>
11 ISO (2011) «ISO 27005:2011 Information technology - Security techniques - Information se -
curity risk management» < http://www.iso.org/iso/home/store/catalogue_ics/catalogue_de-
tail_ics.htm?csnumber=56742>
12 INCIBE Protege tu empresa - Blog  (2013) «Nueva versión ISO/IEC 27001:2013»  <https://www.
incibe.es/protege-tu-empresa/blog/nueva-version-iso27001> [consulta: 12/05/2015]