                                                                 Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Implantación de un SGSI en la empresa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
INDICE 
 
CAPÍTULO 1 – Conceptos básicos sobre Seguridad de la Información....................................................................... 3 
CAPÍTULO 2 – La seguridad y su justificación desde el punto de vista del negocio. .............................................. 6 
CAPÍTULO 3 – Marco legal y jurídico de la Seguridad. Normativas de Seguridad. .................................................. 8 
CAPÍTULO 4 – Estándares de Gestión de la Seguridad de la Información. .............................................................. 11  
CAPÍTULO 5 – Implantación de un SGSI............................................................................................................................ 13  
CAPÍTULO 6 – Definición de las Políticas, Organización, Alcance del Sistema de Gestión y Concienciación.16  
CAPÍTULO 7 – Los activos de la Seguridad de la Información..................................................................................... 19  
CAPÍTULO 8 – Análisis y Valoración de los Riesgos. Metodologías............................................................................ 22  
CAPÍTULO 9 – Gestión y Tratamiento de los Riesgos. Selección de los Controles................................................. 25  
CAPÍTULO 10 – Seguimiento, Monitorización y Registro de las Operaciones del Sistema. ................................ 29  
CAPÍTULO 11 – Gestión de la Continuidad del Negocio............................................................................................... 32  
CAPÍTULO 12 – Proceso de Certificación........................................................................................................................... 35                                                                   Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 1 – Conceptos básicos sobre Seguridad de la 
Información. 
 
Hola. Mi nombre es Raúl. Trabajo como Técnico de Se guridad en INTECO, el Instituto Nacional de 
Tecnologías de la Comunicación.  
 
En INTECO trabajamos para fomentar e impulsar la se guridad de la información y su implantación en 
las empresas y organizaciones. A diario, estamos am enazados por riesgos que ponen en peligro la 
integridad de nuestra información y con ello la viabilidad de nuestros negocios. Riesgos que provienen 
no sólo desde el exterior de nuestras empresas, sino también desde el interior.  
 
Para poder trabajar en un entorno como este de form a segura, las empresas pueden asegurar sus 
datos e información de valor con la ayuda de un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información.  
 
A lo largo de los próximos minutos, voy a detallart e las ventajas de implantar este sistema en tu 
empresa y cómo hacerlo. 
 
Podríamos definir un Sistema de Gestión de Segurida d de la Información como una herramienta de 
gestión que nos va a permitir conocer, gestionar y minimizar los posibles riesgos que atenten contra la 
seguridad de la información en nuestra empresa. 
 
Quizá oigas hablar de este sistema por sus siglas en español, SGSI, o por sus siglas en inglés, ISMS.  
 
Antes de comenzar a ver las características de este  tipo de sistemas, es importante diferenciar entre 
seguridad informática y seguridad de la información. 
 
La primera, la seguridad informática, se refiere a la protección de las infraestructuras de las 
tecnologías de la información y comunicación que soportan nuestro negocio. 
 
Mientras que la seguridad de la información, se ref iere a la protección de los activos de información 
fundamentales para el éxito de cualquier organización.  
 
Entre los muchos ejemplos de información que podemo s encontrar en nuestra empresa están los 
correos electrónicos, páginas web, imágenes, bases de datos, faxes, contratos, presentaciones, 
documentos y un largo etcétera.  
 
Al identificar los activos de información tenemos q ue tener en cuenta que estos pueden proceder de 
distintas fuentes de información dentro de la empre sa y que pueden encontrarse en diferentes                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
soportes, como papel o medios digitales. Además, es  necesario considerar el ciclo de vida de la 
información, ya que lo que hoy puede ser crítico pa ra nuestro negocio puede dejar de tener 
importancia con el tiempo.  
 
Como hemos visto con anterioridad, para garantizar la seguridad de toda esta información podemos 
contar con la ayuda de un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información. 
 
Esta metodología nos va a permitir, en primer lugar , analizar y ordenar la estructura de los sistemas 
de información.  
 
En segundo lugar, nos facilitará la definición de p rocedimientos de trabajo para mantener su 
seguridad. 
 
Y por último, nos ofrecerá la posibilidad de dispon er de controles que permitan medir la eficacia de 
las medidas tomadas. 
 
Estas acciones van a proteger a nuestra organizació n frente a amenazas y riesgos que puedan poner 
en peligro la continuidad de los niveles de competitividad, rentabilidad y conformidad legal necesarios 
para alcanzar los objetivos de negocio. 
 
De esta manera conseguiremos mantener el riesgo par a nuestra información por debajo del nivel 
asumible por la propia organización.  
 
La gestión de los riesgos a través de un  Sistema de Gestión de Seguridad de la Información n os va a 
permitir preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la misma, en el interior de la 
empresa, ante nuestros clientes y ante las distintas partes interesadas en nuestro negocio.  
 
La confidencialidad implica el acceso a la informac ión por parte únicamente de quienes están 
autorizados.  
 
La integridad conlleva el mantenimiento de la exact itud y completitud de la información y sus 
métodos de proceso. 
 
Y la disponibilidad entraña el acceso a la informac ión y los sistemas de tratamiento de la misma por 
parte de los usuarios autorizados en el momento que lo requieran. 
 
El acrónimo utilizado para hablar de estos parámetr os básicos de la seguridad de la información es 
CID en español y CIA en inglés. 
 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Con el fin de proporcionar un marco de Gestión de l a Seguridad de la Información utilizable por 
cualquier tipo de organización se ha creado un conj unto de estándares bajo el nombre de ISO/IEC 
27000. 
 
Estas normas nos van a permitir disminuir de forma significativa el impacto de los riesgos sin 
necesidad de realizar grandes inversiones en softwa re y sin contar con una gran estructura de 
personal.  
 
Más adelante analizaremos con detalle estas normas.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 2 – La seguridad y su justificación desde el punto 
de vista del negocio. 
 
La información es un valioso activo del que depende  el buen funcionamiento de una organización. 
Mantener su integridad, confidencialidad y disponib ilidad es esencial para alcanzar los objetivos de 
negocio. 
 
Por esa razón, desde tiempos inmemorables las organ izaciones han puesto los medios necesarios 
para evitar el robo y manipulación de sus datos confidenciales. 
 
En la actualidad, el desarrollo de las nuevas tecno logías ha dado un giro radical a la forma de hacer 
negocios, a la vez que ha aumentado los riesgos par a las empresas que se exponen a nuevas 
amenazas. 
 
Desafortunadamente, es relativamente fácil tener acceso a las herramientas que permiten a personas 
no autorizadas llegar hasta la información protegid a, con poco esfuerzo y conocimientos, causando 
graves perjuicios para la empresa.  
 
La mayor parte de la información reside en equipos informáticos, soportes de almacenamiento y 
redes de datos, englobados dentro de lo que se conoce como sistemas de información.  
 
Estos sistemas de información están sujetos a riesg os y amenazas que pueden generarse desde 
dentro de la propia organización o desde el exterior.  
 
Existen riesgos físicos como incendios, inundaciones, terremotos o vandalismo que pueden afectar la 
disponibilidad de nuestra información y recursos, haciendo inviable la continuidad de nuestro negocio 
si no estamos preparados para afrontarlos. 
 
Por otra parte, se encuentran los riesgos lógicos r elacionados con la propia tecnología y, que como 
hemos dicho, aumentan día a día. Hackers, robos de identidad, spam, virus, robos de información y 
espionaje industrial, por nombrar algunos, pueden a cabar con la confianza de nuestros clientes y 
nuestra imagen en el mercado. 
 
Para proteger a nuestras organizaciones de todas es tas amenazas es necesario conocerlas y 
afrontarlas de una manera adecuada. Para ello debemos establecer unos procedimientos adecuados e 
implementar controles de seguridad basados en la ev aluación de los riesgos y en una medición de su 
eficacia.  
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Un Sistema de Gestión de Seguridad de la Informació n, basado en la norma UNE-ISO/IEC 27001, es 
una herramienta o metodología sencilla y de bajo co ste que cualquier PYME puede utilizar. La norma 
le permite establecer políticas, procedimientos y c ontroles con objeto de disminuir los riesgos de su 
organización. 
 
La implantación y posterior certificación de estos sistemas supone la implicación de toda la empresa, 
empezando por la dirección sin cuyo compromiso es imposible su puesta en marcha.  
 
La dirección de la empresa debe liderar todo el pro ceso, ya que es la que conoce los riesgos del 
negocio y las obligaciones con sus clientes y accio nistas mejor que nadie. Además, es la única que 
puede introducir los cambios de mentalidad, de procedimientos y de tareas que requiere el sistema.  
 
Pero ¿qué es lo que aporta a mi negocio la implanta ción y posterior certificación de un Sistema de 
Gestión de Seguridad de la Información? ¿Cuáles son  los beneficios que voy a observar después de 
todo este proceso? 
 
En primer lugar, obtenemos una reducción de riesgos  debido al establecimiento y seguimiento de 
controles sobre ellos. Con ello lograremos reducir las amenazas hasta alcanzar un nivel asumible por 
nuestra organización. De este modo, si se produce u na incidencia, los daños se minimizan  y la 
continuidad del negocio está asegurada.  
 
En segundo lugar, se produce un ahorro de costes de rivado de una racionalización de los recursos. Se 
eliminan las inversiones innecesarias e ineficientes como las producidas por desestimar o sobrestimar 
riesgos.  
 
En tercer lugar, la seguridad se considera un siste ma y se convierte en una actividad de gestión. La 
seguridad deja de ser un conjunto de actividades más o menos organizadas y pasa a transformarse en 
un ciclo de vida metódico y controlado, en el que participa toda la organización. 
 
En cuarto lugar, la organización se asegura del cum plimiento de la legislación vigente y se evitan 
riesgos y costes innecesarios. La entidad se asegura del cumplimiento del marco legal que protege a la 
empresa de aspectos que probablemente no se habían tenido en cuenta anteriormente.   
 
Por último, pero no por ello menos importante, la c ertificación del Sistema de Gestión de Seguridad 
de la Información contribuye a mejorar la competitividad en el mercado, diferenciando a las empresas 
que lo han conseguido y haciéndolas más fiables e incrementando su prestigio.  
 
Un certificado mejora la imagen y confianza de nues tra empresa entre clientes, proveedores y socios 
que, poco a poco, exigen la certificación para abri r y compartir sus sistemas de información con 
cualquier PYME. La exigencia de este certificado es el modo de garantizar un equilibrio en las medidas 
de seguridad entre las partes.                                                                   Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 3 – Marco legal y jurídico de la Seguridad. 
Normativas de Seguridad.  
 
El creciente uso de las nuevas tecnologías ha propi ciado la creación de un marco legal y jurídico que 
protege a todas las partes interesadas en el uso de estas tecnologías y el intercambio y tratamiento de 
la información a través de ellas. 
 
Cada día surgen nuevas formas de delito informático  que pueden afectar a la seguridad de la 
información en nuestras empresas.  
 
Por ello, cumplir con la legislación vigente en Esp aña es uno de los requisitos que debemos satisfacer  
para implantar y certificar un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información. Su cumplimento nos 
protegerá de amenazas externas, nos permitirá respe tar los derechos de nuestros clientes y 
proveedores y evitará infracciones involuntarias con sus respectivos costes.  
 
Veamos cuál es la legislación española relacionada con seguridad de la información, recordando el 
amplio sentido del término información visto anteriormente.  
 
Ley Orgánica 15/99 de Protección de Datos de Carácter Personal conocida por las siglas LOPD.
 
 
Esta Ley tiene por objeto proteger todos los datos de carácter personal, para que no sean utilizados de 
forma inadecuada, ni tratados o cedidos a terceros sin consentimiento del titular.  
 
Para ello, se establecen obligaciones para toda per sona física o jurídica que posea ficheros con datos  
personales.  
 
Ley 34/2002 de Servicios de la Sociedad de la Infor mación y de Comercio Electrónico cuyas siglas son 
LSSI. 
 
La finalidad de esta Ley es regular el funcionamien to de prestadores de servicios de la Sociedad de la 
Información, empresas que realizan comercio electró nico, y aquellas que hacen publicidad por vía 
electrónica, como correo electrónico o SMS.  
 
Ley 32/2003, General de telecomunicaciones.
 
 
El objeto de la Ley es la regulación de las telecom unicaciones, que comprenden la explotación de las 
redes y la prestación de los servicios de comunicaciones electrónicas. 
 
Entre otros objetivos, esta Ley fomenta la competen cia efectiva de los mercados de las                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
telecomunicaciones, promueve el desarrollo del sector y defiende los intereses de los ciudadanos. 
Ley 59/2003 de Firma Electrónica. 
 
Esta Ley regula la firma electrónica, su eficacia jurídica y la prestación de servicios de certificación. 
 
La firma electrónica es un conjunto de datos asocia dos que sirve para identificar a una persona en 
transacciones electrónicas y permite conocer si el contenido del mensaje ha sido manipulado de 
alguna manera.  
 
Real Decreto Legislativo 1/1996 Ley de Propiedad Intelectual.
 
 
Según esta Ley, la propiedad  intelectual de una obra literaria, artística o cie ntífica corresponde al 
autor por el solo hecho de su creación. El autor tiene el derecho exclusivo a la explotación de la obra. 
 
La Ley protege las creaciones originales expresadas  en cualquier medio, incluidos programas de 
ordenador o bases de datos. 
 
Ley 17/2001 de Propiedad Industrial 
 
 
Para la protección de los signos distintivos de las  organizaciones se concederán los derechos de 
propiedad industrial de marcas y nombres comerciales.  
 
De acuerdo con esta Ley, el uso de un nombre comerc ial en redes telemáticas, en nombres de 
dominios, y en metadatos y palabras clave de página s web, sin autorización previa por parte de su 
titular, habilita a éste a prohibirle su utilización.  
 
Ley 11/2007 de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos 
 
 
Esta ley reconoce el derecho de los ciudadanos a re lacionarse con las Administraciones Públicas por 
medios electrónicos. Además, regula los aspectos bá sicos de la utilización de las tecnologías de la 
información en la actividad administrativa, en las relaciones entre las Administraciones Públicas, así  
como en las relaciones de los ciudadanos con las mismas. 
 
Algunos sectores, como el agrario poseen legislación propia sobre Seguridad de la Información.  
 
Otros, como la banca, disponen de una normativa int ernacional que contiene recomendaciones al 
respecto.  
 
La legislación que acabamos de ver se ha desarrolla do para proteger a todos los actores que  
utilizamos las nuevas tecnologías ante el aumento de delitos informáticos.  
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
En un sentido amplio, delito informático es todo aq uel que implique la utilización de cualquier medio 
de tecnología informática. 
Tanto en Europa como en España, los principales del itos informáticos que la legislación recoge se 
engloban en cuatro grupos. 
 
El primer grupo hace referencia a los delitos contra la intimidad, en el que se produce un tratamiento 
ilegal de los datos de carácter personal. Este es el caso de la venta de datos a terceros sin autorización 
previa del dueño de esos datos.  
 
El segundo grupo hace alusión a delitos relativos a l contenido, es decir a la difusión de contenidos 
ilegales en la Red. Por ejemplo, la difusión de pornografía infantil.  
 
El tercer grupo se refiere a delitos económicos, re lacionados con el acceso autorizado a sistemas 
informáticos para llevar a cabo fraude, sabotaje o falsificación. Un caso muy habitual es la 
suplantación de entidades bancarias. 
 
Y el cuarto grupo hace mención a los delitos contra  la propiedad intelectual vinculados con la 
protección de programas de ordenador, bases de dato s y derechos de autor. Un ejemplo claro es la 
piratería informática. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 4 – Estándares de Gestión de la Seguridad de la 
Información. 
 
La información necesaria para desarrollar la activi dad de nuestro negocio se puede ver afectada por 
diferentes riesgos y amenazas.  
 
Para poder estar preparados ante cualquier imprevis to y actuar con rapidez y eficacia, es necesario 
implantar un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información.  
 
Gracias a este sistema podremos analizar los posibl es riesgos, establecer las medidas de seguridad 
necesarias y disponer de controles que nos permitan evaluar la eficacia de esas medidas.   
 
De este modo, podremos anticiparnos a los posibles problemas y estar preparados en el caso de 
cualquier contingencia.  
 
Para llevar a cabo todo el proceso de una manera má s sencilla contamos con la familia de  normas 
internacionales ISO/IEC 27000. 
 
Estas normas han sido elaboradas conjuntamente por ISO, que es la Organización Internacional de 
Normalización, y por IEC, que es la Comisión Electr otécnica Internacional. Ambos están formados por 
los organismos de normalización más representativos de cada país.  
 
ISO e IEC se encargan de elaborar normas internacio nales que el mercado requiere y necesita. Estas 
normas pueden hacer referencia a productos como ele ctrodomésticos, calzado, alimentación o 
juguetes. 
 
También pueden  hacer referencia a servicios como los prestados en residencias de la tercera edad, en 
hoteles o en transportes públicos de pasajeros. 
 
En los últimos años ISO e IEC han trabajado mucho c on normas relacionadas con las nuevas 
tecnologías como la telefonía móvil o la seguridad de la información. 
 
Y por supuesto, han continuado elaborado normas de gestión como las conocidas ISO 9001 e ISO 
14001. 
 
Las normas son de carácter voluntario, nadie obliga o vigila su cumplimiento. Sin embargo, su uso por 
millones de empresas facilita el entendimiento entr e países y organizaciones. Las normas también 
contribuyen a mejorar la seguridad y la calidad de los productos y servicios que utilizamos todos los 
días.                                                                   Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Pero volvamos a las normas que ahora nos interesan,  las normas ISO/IEC 27000 creadas para facilitar 
la implantación de Sistemas de Gestión de Seguridad de la Información.  Veamos las más importantes.  
 
La primera norma, la ISO/IEC 27000, recoge los térm inos y definiciones empleados en el resto de 
normas de la serie. Con ello se evitan distintas interpretaciones sobre los conceptos que aparecen a lo 
largo de las mismas. 
 
Además, incluye una visión general de la familia de  normas en este área, una introducción a los 
Sistemas de Gestión de Seguridad de la Información y una descripción del ciclo de mejora continua. 
 
La norma principal de la serie es la ISO/IEC 27001.  Se puede aplicar a cualquier tipo de organización,  
independientemente de su tamaño y de su actividad. 
 
La norma contiene los requisitos para establecer, i mplementar, operar, supervisar, revisar, mantener 
y mejorar un Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información.  
 
Recoge los componentes del sistema, los documentos mínimos que deben formar parte de él y los 
registros que permitirán evidenciar el buen funcion amiento del sistema.  Asimismo, especifica los 
requisitos para implantar controles y medidas de se guridad adaptados a las necesidades de cada 
organización.  
 
En España, esta norma ha sido publicada como UNE-IS O/IEC 27001 y puede adquirirse a través de la 
página web de AENOR, el organismo español de normal ización, en www.aenor.es. Si se prefiere la 
versión en inglés se puede acceder a ella a través de la página de ISO, www.iso.org. 
 
Esta es la norma de esta serie con la que serán certificados los Sistemas de Gestión de Seguridad de la 
Información de las empresas que lo deseen. 
 
La norma ISO/IEC 27002 es una guía de buenas prácti cas que recoge las recomendaciones sobre las 
medidas a tomar para asegurar los sistemas de información de una organización. Para ello describe 11 
dominios, es decir áreas de actuación, 39 objetivos  de control o aspectos a asegurar dentro de cada 
área, y 133 controles o mecanismos para asegurar los distintos objetivos de control.  
 
La familia de normas ISO/IEC 27000 contiene otras n ormas destacables. Como por ejemplo, la norma 
sobre requisitos para la acreditación de las entidades de auditoría  y certificación, es decir, de aquellas 
entidades que acudirán a tu empresa para certificar que el sistema está correctamente implantado.  
 
También incluye una guía de auditoría y guías de im plantación de la norma en sectores específicos 
como el de sanidad o telecomunicaciones.  
 
En el futuro se continuarán desarrollando nuevas no rmas relacionadas con la seguridad de la 
información que completen las necesidades de las empresas. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 5 – Implantación de un SGSI.  
 
La implantación de un Sistema de Gestión de Segurid ad de la Información es una decisión estratégica 
que debe involucrar a toda la organización y que debe ser apoyada y dirigida desde la dirección.  
 
Su diseño dependerá de los objetivos y necesidades de la empresa, así como de su estructura. Estos 
elementos son los que van a definir el alcance de l a implantación del sistema, es decir, las áreas que  
van a verse involucradas en el cambio. En ocasiones , no es necesario un sistema que implique a toda 
la organización, puede ser que sea sólo necesario e n un departamento, una sede en concreto o un 
área de negocio.  
 
Para hacer más sencillo el proceso de implantación,  es bueno contar con la ayuda de una empresa 
especializada que nos asesore durante todo el proceso, especialmente durante el primer año. INTECO 
dispone de un catálogo que recoge un listado de empresas que pueden ayudarte en ello. 
 
El tiempo de implantación del sistema de gestión de  seguridad de la información varía en función del 
tamaño de la empresa, el estado inicial de la segur idad de la información y los recursos destinados a 
ello, pero podríamos estimar que su duración es de entre seis meses y un año para evitar que quede 
obsoleto nada más acabarlo. 
 
Antes de entrar en más detalle sobre cómo debe real izarse la implantación del sistema, hay algo muy 
importante que hay que tener siempre presente: la s olución más sencilla de implantar y mantener 
suele ser la más acertada. 
 
La empresa debe contar con una estructura organizativa así como de recursos necesarios, entre otras 
cosas, para llevar a cabo la implantación del SGSI. 
 
La metodología que acabamos de mencionar para medir  y evaluar los resultados, debe estar en 
continúa evolución. Precisamente esa es la base de cualquier Sistema de Gestión de Seguridad de la 
Información. Por ello, para su implantación utiliza remos el modelo PDCA, un modelo dividido en 
cuatro fases en el que finalizada la última y  analizados sus resultados se vuelve a comenzar de n uevo 
la primera.  
 
Las siglas PDCA corresponden en inglés a  Plan, Do,  Check, Act y han sido traducidas como 
Planificación, Ejecución, Seguimiento y Mejora. 
 
La continúa evaluación de nuestro Sistema de Gestió n de Seguridad de la Información debe estar 
documentada, para lo que utilizaremos los cuatro ti pos distintos de documentación que 
representamos en esta estructura piramidal. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
En su cúspide se encuentran las Políticas que sient an las bases de la seguridad. Indican las líneas 
generales para conseguir los objetivos de la organi zación sin entrar en detalles técnicos. Toda la 
organización debe conocer estas Políticas. 
 
En un segundo nivel se sitúan los Procedimientos qu e desarrollan los objetivos marcados por las 
Políticas. En ellos aparecen detalles más técnicos y se concreta cómo conseguir los objetivos 
expuestos en las Políticas. Los Procedimientos debe n ser conocidos por aquellas personas que lo 
requieran para el desarrollo de sus funciones.  
 
En el tercer escalón aparecen las Instrucciones que  constituyen el desarrollo de los Procedimientos. 
En ellos se describen los comandos técnicos que se deben realizar para la ejecución de los 
Procedimientos.  
 
En el último escalón, se hayan los Registros que ev idencian la efectiva implantación del sistema y el 
cumplimiento de los requisitos. Entre estos Registros se incluyen indicadores y métricas de seguridad 
que permitan evaluar la consecuencia de los objetivos de seguridad establecidos.  
 
La primera fase del Modelo PDCA para la implantación del sistema es la fase de Planificación.  
 
Durante esta fase se realiza un estudio de la situación de la organización desde el punto de vista de la 
seguridad, para estimar las medidas que se van a implantar en función de las necesidades detectadas.  
 
No toda la información de la que disponemos tiene e l mismo valor o está sometida a los mismos 
riesgos. Por ello, es importante realizar un Análisis de Riesgos que valore los activos de información  y 
vulnerabilidades a las que están expuestas. Así mis mo, es necesaria una Gestión de dichos riesgos 
para reducirlos en la medida de lo posible. 
 
Con el resultado obtenido en el Análisis y la Gesti ón de Riesgos estableceremos unos controles 
adecuados que nos permitan minimizar los riesgos. 
 
En la fase de Ejecución del Modelo PDCA se lleva a cabo la implantación de los controles de seguridad 
seleccionados en la fase anterior. Estos controles se refieren a los controles más técnicos, así como a 
la documentación necesaria. 
 
Esta fase también requiere un tiempo de concienciac ión y formación para dar a conocer qué se está 
haciendo y por qué, al personal de la empresa.  
 
La tercera fase de nuestro Modelo PDCA es la fase d e Seguimiento. En ella se evalúa la eficacia y el 
éxito de los controles implantados. Por ello, es muy importante contar con registros e indicadores que 
provengan de estos controles.  
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
El Modelo PDCA se completa con la fase de Mejora du rante la que se llevarán a cabo las labores de 
mantenimiento del sistema. Si durante la fase anter ior de Seguimiento se ha detectado algún punto 
débil, este es el momento de mejorarlo o corregirlo.  
 
Para ello se cuenta con  tres tipos de medidas: med idas correctoras, medidas preventivas y medidas 
de mejora. 
 
Al finalizar las cuatros fases, se toman los result ados de la última y se comienza nuevamente la 
primera.  
 
Si el objetivo de la implantación de este sistema e ra la certificación, el ciclo completo tendrá una 
duración de un año, coincidiendo con las realizacio nes de las auditorias de certificación que se 
realizan cada año.                                                                   Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 6 – Definición de las Políticas, Organización, 
Alcance del Sistema de Gestión y Concienciación. 
 
La  implantación de un Sistema de Gestión de Seguri dad de la Información comienza con su correcto 
diseño. Para ello deberemos definir cuatro aspectos  fundamentales. Primero, el alcance del sistema. 
Segundo, la Política de Seguridad a seguir. Tercero , la organización de la seguridad. Y cuarto, los 
programas de concienciación y formación del personal. 
 
El primer paso, consiste en definir el alcance del sistema. Este debe determinar las partes o procesos  
de la organización que van a ser incluidos dentro d el mismo. En este momento, la empresa debe 
determinar cuáles son los procesos críticos para su  organización decidiendo qué es lo que quiere 
proteger y por dónde debe empezar. 
 
Dentro del alcance deben quedar definidas las activ idades de la organización, las ubicaciones físicas 
que van a verse involucradas, la tecnología de la organización y las áreas que quedarán excluidas en la 
implantación del sistema.  
 
Es importante que durante esta fase, se estimen los  recursos económicos y de personal que se van a 
dedicar a implantar y mantener el sistema. De nada sirve que la organización realice un esfuerzo 
importante durante la implantación si después no es capaz de mantenerlo. 
 
Tras la definición del alcance, el siguiente paso e s establecer la Política de Seguridad. Su principal  
objetivo es recoger las directrices que debe seguir  la seguridad de la información de acuerdo a las 
necesidades de la organización y a la legislación v igente. Además, debe establecer las pautas de 
actuación en el caso de incidentes y definir las responsabilidades.  
 
El documento debe delimitar qué se tiene que proteg er, de quién y por qué. Debe explicar qué es lo 
que está permitido y qué no; determinar los límites  del comportamiento aceptable y cuál es la 
respuesta si estos se sobrepasan; e identificar los riesgos a los que está sometida la organización.  
 
Para que la Política de Seguridad sea un documento de utilidad en la organización y cumpla con lo 
establecido en la norma UNE-ISO/IEC 27001 debe cumplir con los siguientes requisitos. 
 
• Debe de ser redactada de una manera accesible para todo el personal de la organización. Por 
lo tanto debe ser corta, precisa y de fácil comprensión. 
• Debe ser aprobada por la dirección y publicitada por la misma. 
• Debe ser de dominio público dentro de la organizaci ón, por lo que debe estar disponible para 
su consulta siempre que sea necesario. 
• Debe ser la referencia para la resolución de confli ctos y otras cuestiones relativas a la                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
seguridad de la organización. 
• Debe definir responsabilidades teniendo en cuenta q ue éstas van asociadas a la autoridad 
dentro de la compañía. En función de las responsabilidades se decidirá quién está autorizado a 
acceder a qué tipo de información. 
• Debe indicar que lo que se protege en la organizaci ón incluye tanto al personal como a la 
información, así como su reputación y continuidad.  
• Debe ser personalizada totalmente para cada organización. 
• Por último, debe señalar las normas y reglas que va a adoptar la organización y las medidas de 
seguridad que serán necesarias. 
 
En lo que ser refiere al contenido, la Política de Seguridad debería incluir, al menos, los siguientes  
cinco apartados. 
 
Uno. Definición de la seguridad de la información y sus objetivos globales, el alcance de la seguridad y 
su importancia como mecanismo de control que permite compartir la información. 
 
Dos. Declaración por parte de la Dirección apoyando  los objetivos y principios de la seguridad de la 
información. 
 
Tres. Breve explicación de las políticas 
 
Cuatro. Definición de responsabilidades generales y  específicas, en las que se incluirán los roles per o 
nunca a personas concretas dentro de la organización. 
 
Cinco. Referencias a documentación que pueda sustentar la política. 
 
La Política de Seguridad debe ser un documento comp letamente actualizado, por lo que debe ser 
revisado y modificado anualmente. Además, existen o tros tres casos en los que es imprescindible su 
revisión y actualización. El primero, después de grandes incidentes de seguridad. El segundo, después 
de una auditoría del sistema sin éxito. Y el tercer o, frente a cambios que afectan a la estructura de la 
organización. 
 
La organización de la seguridad es el tercer aspect o a desarrollar durante el diseño del Sistema de 
Gestión de Seguridad de la Información. En este mom ento, se realiza la revisión de los aspectos 
organizativos de la entidad y la asignación de nuevas responsabilidades. 
 
Entre estas nuevas responsabilidades hay tres que tienen gran importancia. 
 
El responsable de seguridad, que es la persona que se va a encargar de coordinar todas las 
actuaciones en materia de seguridad dentro de la empresa. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
El Comité de Dirección que estará formado por los directivos de la empresa y que tendrá las máximas 
responsabilidades y aprobará las decisiones de alto nivel relativas al sistema.  
 
Y por último, el Comité de Gestión, que controlará y gestionará las acciones de la implantación del 
sistema colaborando muy estrechamente con el respon sable de seguridad de la entidad. Este comité 
tendrá potestad para asumir decisiones de seguridad y estará formado por personal de los diferentes 
departamentos involucrados en la implantación del sistema.  
 
Al plantear la nueva organización de la seguridad hay que tener en cuenta la relación que se mantiene 
con terceras partes que pueden acceder a la informa ción en algún momento, identificando posibles 
riesgos y tomando medidas al respecto. Por poner un  ejemplo en el caso de los equipos de limpieza 
en una oficina, que suelen tener acceso a todos los  despachos, se les  podría requerir la firma de 
acuerdos de confidencialidad. 
 
La última fase en el diseño del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información consiste en la 
concienciación y formación del personal con el fin de crear en la empresa una cultura de seguridad. 
 
La concienciación y la divulgación consiguen que el  personal conozca qué actuaciones se están 
llevando a cabo y por qué se están realizando. Con ello se concede transparencia al proceso y se 
involucra al personal.  
 
Por su parte, la formación logra que el personal de sarrolle las nuevas actividades de acuerdo a la 
normativa y a los términos establecidos. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 7 – Los activos de la Seguridad de la Información.  
 
Las organizaciones poseen información que deben proteger frente a riesgos y amenazas para asegurar 
el correcto funcionamiento de su negocio. Este tipo  de información imprescindible para las empresas 
es lo que se ha denominado activo de Seguridad de l a Información. Su protección es el objetivo de 
todo Sistema de Gestión de Seguridad de la Información.  
 
Los activos pueden dividirse en diferentes grupos según su naturaleza. Si seguimos la metodología de 
Magerit para agrupar activos, la utilizada en la Administración, estos son los tipos que encontramos. 
 
En el primer tipo están los servicios, es decir, los procesos de negocio de la organización que ofrece la 
organización al exterior o que ofrece con carácter interno, como es el caso de la gestión de nóminas. 
 
En el segundo grupo se encuentran los datos e infor mación que se manipula dentro de la 
organización. Suelen ser el núcleo del sistema, mie ntras que el resto de activos suelen darle soporte 
de almacenamiento, manipulación, etcétera. 
 
El tercer tipo está formado por las aplicaciones de software. 
 
En el cuarto grupo están los equipos informáticos. 
 
El quinto grupo lo forma el personal. Este es el ac tivo principal. Incluye personal interno, 
subcontratado, de los clientes, etcétera. 
 
En el sexto lugar están las redes de comunicaciones  que dan soporte a la organización para  el 
movimiento de la información. Pueden ser redes propias o subcontratadas a terceros.  
 
El grupo séptimo lo configuran los soportes de info rmación. Los soportes físicos que permiten el 
almacenamiento de la información durante un largo período de tiempo. 
 
En el octavo grupo está el equipamiento auxiliar qu e da soporte a los sistemas de información y que 
son activos que no se han incluido en ninguno de lo s otros grupos. Por ejemplo, los equipos de 
destrucción de documentación o los equipos de climatización. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Y el último lugar se refiere a las instalaciones do nde se alojan los sistemas de información, como 
oficinas, edificios o vehículos.  
 
Junto a estos activos, hay que tener en cuenta aquellos intangibles como la imagen y la reputación de 
una empresa. 
 
Para proteger los activos de información es necesario conocerlos e identificar cuáles son dentro de la  
organización. Para ello elaboraremos un inventario que los identifique y clasifique. Cada activo del 
inventario debe incluir, al menos, su descripción, localización y propietario. 
 
El propietario del activo debe ser quien defina el grado de seguridad que requiere su activo.  
El propietario no tiene, necesariamente, que ser qu ien va a gestionar el activo o  ser su usuario. Por  
ejemplo, una base de datos de clientes puede perten ecer al Director Comercial de una empresa, su 
gestión puede estar encargada al área de sistemas y sus usuarios pueden ser los comerciales.  
 
Una vez identificados todos los activos hay que rea lizar un análisis de las dependencias existentes 
entre ellos. Para establecer esas dependencias se p ueden hacer preguntas del tipo ¿quién depende 
de quién? o ¿si hay un fallo en el activo X qué otros activos se van a ver perjudicados o involucrados? 
 
El resultado de dicho análisis será un árbol de dep endencias de activos en el que se podrá ver la 
relación existente entre todos los activos de una organización desde los de más alto nivel hasta llegar 
a los de nivel más bajo. 
 
No todos los activos tienen la misma importancia pa ra la organización, ni generan los mismos 
problemas sin son atacados. Por ello es necesario r ealizar una valoración de los activos en función de  
la relevancia que tengan para el negocio y del impa cto que una incidencia sobre el mismo pueda 
causar a la entidad. 
 
Podemos realizar una valoración cuantitativa, en la  que se estima el valor económico del activo, o 
cualitativa.  
 
La valoración cualitativa se establece de acuerdo a  una escala, por ejemplo del 0 al 10 o con valores 
del  tipo: bajo, medio y alto. En este tipo de valo ración es muy importante que exista un criterio 
homogéneo de valoración que permita comparar entre activos. El criterio que se suele utilizar está 
basado en las características principales de la inf ormación: integridad, confidencialidad y 
disponibilidad.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Por ejemplo, si consideramos una base de datos de c lientes como un activo de la organización, su 
valoración tiene que hacerse de acuerdo a estos tre s parámetros principales. Para eso se debe 
responder a preguntas como ¿qué impacto tendría par a el negocio que alguien tuviese acceso a la 
base de datos de clientes y modificase los datos de los mismos? 
 
Aunque existen multitud de formas de valoración de los activos, la entrevista y la encuesta son los 
más utilizados. En ambos casos, se debe seleccionar  un grupo significativo de personas entre el 
personal de la empresa. Estas personas deben repres entar a todas las áreas del alcance del Sistema 
de Gestión de la Seguridad de la Información, así como tener roles diferentes.  
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 8 – Análisis y Valoración de los Riesgos. 
Metodologías. 
 
Antes de entrar de lleno en el análisis y valoración de los riesgos a los que deben hacer frente nuestros 
negocios, es importante entender algunos conceptos básicos tales como, riesgos, amenazas y 
vulnerabilidades, que nos van a facilitar el llevar a cabo un análisis y valoración adecuados. 
 
La primera definición, como no puede ser de otra forma, se refiere a los riesgos. Se considera riesgo la 
estimación del grado de exposición de un activo, a que una amenaza se materialice sobre él causando 
daños a la organización. El riesgo indica lo que le  podría pasar a los activos si no se protegen 
adecuadamente.
 
 
Las amenazas son los eventos que pueden desencadenar un incidente, produciendo daños materiales 
o inmateriales en los activos. 
 
Las vulnerabilidades son las debilidades que tienen  los activos o grupos de activos que pueden ser 
aprovechadas por una amenaza. 
 
• El impacto  es la consecuencia de la materialización de una amenaza sobre un activo. 
• El riesgo intrínseco  es la posibilidad de que se produzca un impacto de terminado en un activo 
o en un grupo de activos. 
• Las salvaguardas  son las prácticas, procedimientos o mecanismos que reducen el riesgo. Estas 
pueden actuar disminuyendo el impacto o la probabilidad. 
• Por último, tenemos la definición de riesgo residual  que es el riesgo que queda tras la 
aplicación de salvaguardas. Por muy bien que protej amos nuestros activos, es imposible 
eliminar el riesgo al 100% por lo que siempre queda rá un riesgo residual en el sistema que la 
organización deberá asumir y vigilar. 
 
Conocer todos estos términos facilita la comprensió n del tema que nos ocupa, el análisis de riesgos. 
Podríamos decir que este proceso consiste en identificar los riesgos de seguridad en nuestra empresa, 
determinar su magnitud e identificar las áreas que requieren implantar salvaguardas.  
 
Gracias al análisis de riesgos conoceremos el impac to económico de un fallo de seguridad y  la 
probabilidad realista de que ocurra ese fallo.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
El análisis de riesgos tiene que cubrir las necesid ades de seguridad de la organización teniendo 
siempre en cuenta los recursos económicos y humanos  con los que ésta cuenta. La inversión en 
seguridad tiene que ser proporcional al riesgo. 
 
Por ejemplo, imaginemos que una empresa tiene un servidor que contiene información definida como 
de valor bajo. Para acceder al despacho en el que se encuentra el servidor hay que acceder a través de 
un lector de retina, posteriormente para acceder al servidor hay que utilizar un lector de huella digital. 
Resulta evidente que las medidas adoptadas por la e mpresa son desproporcionadas teniendo en 
cuenta el valor de la información que contiene.  
 
El análisis de riesgos aporta objetividad a los cri terios en los que se apoya la seguridad ya que se 
centra en proteger los activos más críticos y permi te a la organización gestionar los riesgos por sí 
misma. Además, apoya la toma de decisiones basándose en los riesgos propios.  
 
Para evitar la subjetividad durante la realización del análisis es bueno contar con la colaboración de  
diversas áreas de la organización y no únicamente con el área propietaria del activo, ya que se evitará 
en gran medida la subjetividad que pueda tener el responsable de dicho activo. 
 
Los análisis de riesgos deben utilizar unos criterios definidos claramente que se puedan reproducir en 
ocasiones sucesivas. De esta manera se puede ir comparando el nivel de riesgo en una organización a 
medida que se va mejorando el Sistema de Gestión de Seguridad de la Información.  
 
El análisis de riesgos se basa en el inventario de activos que hemos realizado con anterioridad. Si 
nuestro inventario es muy extenso podemos decidir r ealizar el análisis de riesgos sólo de los activos 
más críticos.  
 
A continuación, se identificarán las amenazas que p ueden afectar a estos activos. Se realiza una 
valoración en función del impacto que la amenaza puede causarle en el caso de que se materialice.  
 
Seguidamente, analizaremos las vulnerabilidades de los activos identificados y se realizará una 
valoración de las mismas. Si un activo está expuest o a una amenaza pero no tiene una vulnerabilidad 
que le permita manifestarse, el riesgo es menor que si existe la vulnerabilidad. 
 
Una vez analizados los activos, las amenazas y las vulnerabilidades que pueden afectar a nuestros 
activos, se debe realizar un análisis de las salvag uardas o medidas de seguridad ya implantadas en la                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
organización.  
 
Con todos estos datos podremos realizar el estudio del riesgo y el impacto de todas estas variables 
sobre los diferentes activos. Esto nos permitirá ob tener los resultados del análisis de riesgos que 
definen a qué nivel de riesgo está expuesta la organización y tomar medidas al respecto. 
 
El proceso del Análisis de Riesgos debe estar perfe ctamente documentado para poder justificar las 
acciones que se van a desarrollar y conseguir el nivel de seguridad que la organización quiere alcanzar. 
 
Existen multitud de metodologías que nos pueden fac ilitar la realización de un análisis de riesgos. 
Estas metodologías nos indican los pasos a seguir p ara su correcta ejecución, ya que, como hemos 
visto, suelen ser muy complejos y tienen multitud de variables. 
 
Utilizar una herramienta para llevar a cabo el anál isis de riesgos facilita su elaboración y permite 
realizar las labores de manera más sistemática. Est o facilita que la información resultante sea 
reutilizable y comparable con resultados de sucesivos análisis.  
 
Algunas de estas metodologías son: Magerit, la meto dología detallada en la norma ISO/IEC 27005, 
OCTAVE, NIST SP 800 -30, etcétera.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 9 – Gestión y Tratamiento de los Riesgos. 
Selección de los Controles. 
 
Tras haber determinado los riesgos existentes en nu estra organización debemos tomar las medidas 
adecuadas para hacer frente a los mismos. La gestión de riesgos es el proceso por el cual se controlan, 
minimizan o eliminan los riesgos que afecten a los activos de información de la organización. 
 
Disponemos de varias opciones para afrontar estos riesgos: 
 
En primer lugar, podemos eliminar el riesgo. Esto s e consigue eliminando los activos a los que este 
riesgo está asociado. Se trata de una elección gene ralmente costosa y drástica por lo que suelen 
buscarse medidas alternativas. 
 
La segunda opción consiste en transferir el riesgo. Para ello se valorará la subcontratación del servicio 
externamente o la contratación de un seguro que cub ra los gastos en el caso de que ocurra una 
incidencia.  
 
Hay casos en los que el valor del activo y el tipo de riesgo asociado al mismo, no hacen viable la 
subcontratación, como puede ser el caso de un activo altamente confidencial. 
 
Cuando se piense en la contratación de un seguro, h ay que asegurarse de que el valor del activo es 
superior al del propio seguro. 
 
La tercera alternativa para hacer frente a un riesg o es asumirlo. Ello implica que no se van a tomar 
medidas de protección contra ese riesgo. La decisión ha de ser tomada y firmada por la dirección de la 
empresa y sólo es viable en el caso de que la organización controle el riesgo y vigile que no aumenta. 
 
La última opción es mitigar el riesgo. Para ello la  empresa debe implantar una serie de medidas que 
actúen de salvaguarda para los activos. Todas las m edidas implantadas han de ser documentadas y 
gestionadas por la organización. 
 
Una vez decididas las medidas que se aplicarán a lo s riesgos identificados, se realizará un nuevo 
análisis. El análisis resultante expondrá el Riesgo Residual de la organización. Es decir, el nivel de riesgo 
aceptable por la organización bajo el cual estarán todos los riesgos de la organización.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
La norma ISO/IEC 27002 es una guía de buenas prácti cas que ofrece una exhaustiva guía sobre los 
controles a implantar en nuestra organización y que debemos seguir si queremos certificar el Sistema 
de Gestión de Seguridad de la Información de nuestra organización con la norma UNE-ISO/IEC 27001. 
 
La norma ISO/IEC 27002 contiene 39 objetivos de control y 133 controles, agrupados en 11 dominios. 
 
Los dominios son áreas funcionales de seguridad. Po r ejemplo, el dominio número 2 se refiere a los 
“aspectos organizativos de la seguridad de la información”. 
 
Para cada uno de estos dominios se definen una seri e de objetivos que reflejan lo que se intenta 
conseguir a través de la implantación de cada uno d e los dominios. En el dominio que hemos puesto 
como ejemplo anteriormente, existen dos objetivos. El primero está relacionado con la organización 
interna y dice cómo gestionar la seguridad dentro de la organización. El segundo está relacionado con 
la organización de terceros e indica cómo gestionar  la seguridad de la organización y dispositivos 
manejados por terceros.  
 
Los 133 controles correspondientes a los 39 objetiv os son un conjunto de acciones, documentos, 
procedimientos y medidas técnicas a adoptar para el  cumplimiento de los diversos objetivos. 
Siguiendo con el caso anterior, del objetivo de la organización interna se desprenden varios controles 
entre los que se encuentra la firma de acuerdos de confidencialidad. 
 
Los controles son medidas de seguridad orientadas a mitigar los riesgos encontrados en el análisis de 
riesgos de manera que se encuentren por debajo del riesgo asumido por la organización. 
 
Existen dos tipos de controles que se complementan: técnicos y organizativos.  
 
Entre los controles técnicos se pueden encontrar, p or ejemplo, la implantación de un antivirus o un 
cortafuegos. Estos controles tienen que quedar perf ectamente documentados a través de 
procedimientos. 
 
Los controles organizativos, por su parte, pueden q uedar documentados a través de procedimientos, 
normativas o políticas de seguridad. 
 
Los controles seleccionados por la organización serán recogidos en un documento llamado SOA, según 
las siglas en inglés de Statement of Applicability, y traducido como Declaración de Aplicabilidad.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
El SOA recoge qué controles aplican en la organización y cuáles no.  
 
Para aquellos controles que sí aplican se deben incluir los objetivos del control, la descripción, la razón 
para su selección/aplicación y la referencia al documento en el que se desarrolla su implantación. 
 
Para aquellos controles no seleccionados, porque se considera que no aplican, se debe indicar la razón 
de su exclusión de manera detallada. Este punto es muy importante, ya que en la fase de certificación 
del sistema será uno de los documentos a revisar po r los auditores. El documento debe mostrar que 
los controles no elegidos no se han escogido al azar o sin una razón de peso. 
 
En el momento de seleccionar un control debemos tener en consideración las siguientes cuestiones: 
 
• El coste del control frente al coste del impacto qu e supondría que el activo a proteger 
sufriera un incidente y el valor de dicho activo. 
• La necesidad de disponibilidad del control. 
• Qué controles ya existen. 
• Qué supondría su implantación y mantenimiento, tant o en recursos económicos como en 
humanos. 
 
Tras decidir qué controles son válidos para la organización se procederá a su implantación. Esta fase es 
una de las que requiere más tiempo y recursos de toda la empresa. 
 
Para la implantación de los controles y las salvagu ardas más técnicas se necesitará la colaboración de 
aquel personal que realiza estas labores técnicas. Mientras que para los controles organizativos será la 
dirección quien tenga que tomar decisiones, además de formar y concienciar a toda la entidad.  
 
 
No es necesario el desarrollo de un procedimiento o  documento por cada uno de los controles 
escogidos, sino que es más aconsejable agrupar dife rentes controles para hacer más utilizable el 
sistema. Hemos de recordar que la solución más sencilla suele ser la más eficaz ya que es más fácil de  
implantar y de mantener. 
 
Los controles implantados deberán ser revisados con regularidad para ver que su funcionamiento es el 
esperado. Está verificación tiene que ser realizada  por el propietario del activo periódicamente en 
función de la criticidad y el valor del mismo.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
A la vez, se han de establecer otro tipo de verificaciones por parte de la empresa a través de auditorías 
internas o externas. 
 
Para verificar el correcto funcionamiento de un con trol implantado es muy importante haber 
establecido previamente una serie de objetivos e in dicadores que nos permitan la medición de dicho 
funcionamiento. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 10 – Seguimiento, Monitorización y Registro de 
las Operaciones del Sistema. 
 
El Sistema de Gestión de Seguridad de la Información debe ser revisado periódicamente para asegurar 
que se cumplan los objetivos marcados por la organización.  
 
Para realizar este seguimiento es necesario estable cer una serie de indicadores que nos permitan 
determinar el estado del sistema. El análisis de in dicadores requiere que cada uno de los controles 
implantados esté asociado a una serie de registros que recopilen la información necesaria para el 
estudio del control. 
 
Por ejemplo. Disponemos de un indicador cuyo objeti vo es que el número de incidencias graves de 
seguridad no sea superior a una al año. Para poder medir el número de incidentes de este tipo, se crea 
un registro en el que se recojan las incidencias en  el sistema y su nivel de gravedad. La revisión de 
estos registros permite observar si el sistema está  funcionando tal y como se determinó en los 
objetivos. 
 
El sistema contiene multitud de entradas y salidas que deben ser revisadas, alguna de ellas por la 
dirección. En concreto la dirección de la organización debe revisar los siguientes documentos: 
 
• El informe de las auditorías internas que recoge el  estado del sistema y de las incidencias 
detectadas. 
• Los informes que el comité de gestión dirige al comité de dirección. Estos documentos son una 
fuente muy valiosa para el seguimiento del proyecto, ya que reflejan el estado del sistema y los 
puntos que requieren la supervisión de la dirección. 
• El informe sobre las acciones realizadas por parte de los diferentes actores involucrados en el 
sistema. 
• El resumen sobre el estado de las incidencias reportadas y la solución a las mismas. 
• La revisión de los objetivos propuestos en cada una  de las fases así como el grado de 
cumplimiento de los mismos. 
• Y el resumen sobre los cambios sufridos en la organización. 
 
Tras la revisión del Sistema de Gestión de Segurida d de la Información por parte de la dirección, se 
deberán ejecutar una serie de acciones dentro de la organización:                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
 
• En primer lugar, hay que decidir si es necesario re alizar mejoras dentro del sistema, cuáles se 
van a llevar a cabo y su repercusión económica y laboral dentro de la organización. 
• En segundo lugar, se tendrá que actualizar la evalu ación y la gestión de riesgos. En el caso de 
que se hayan observado cambios significativos en la  organización, es necesario realizar un 
nuevo Análisis de Riesgos y un plan de tratamiento de los mismos. 
• Por último, hay que realizar una actualización de l os procedimientos y controles si estos han 
dejado de ser útiles o están obsoletos. 
 
Además de la revisión del sistema que realiza la di rección, es necesario llevar a cabo una revisión 
anual denominada auditoría interna. Esta auditoría puede ser realizada por personal de la propia 
entidad. 
 
Durante las auditorías internas se realiza un lista do de todos los controles a revisar y todos los 
aspectos del sistema que necesitan ser analizados. Con este listado el auditor realizará una revisión del 
sistema e indicará aquellos aspectos de mejora que se han detectado, así como la prioridad o 
gravedad de cada uno de ellos. 
 
El auditor del sistema no debe haber participado en la implantación del mismo. Suele ser habitual que 
dentro de una empresa, unos departamentos auditen a  otros como medida para mantener la 
objetividad y la independencia entre la implantación y la auditoría. 
 
Debe realizarse una revisión completa del sistema una vez al año. Para ello se pueden planificar varias 
auditorías internas durante el año e ir revisando e l sistema por partes. De este modo, sólo una parte 
de la organización estará pendiente de la auditoría , mientras que el resto puede continuar con su 
trabajo diario sin ninguna alteración.  
 
Al finalizar la auditoria interna es necesario llevar a cabo dos tipos de acciones, unas para subsanar las 
incidencias encontradas y otras para mejorar el sistema. Estas acciones se realizan dentro de la última 
fase del modelo PDCA, vista con anterioridad, la Fase de Mejora. 
 
Las acciones correctivas resuelven un problema obse rvado durante las auditorías. Estas acciones 
pueden ir desde la actualización de un documento hasta el cambio de una infraestructura de red o de 
un responsable de un activo. Las acciones correctiv as deben ser realizadas tan pronto como sean 
detectadas las incidencias. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Por su parte, las acciones preventivas no están aso ciadas a ningún problema encontrado en la 
auditoría aunque pueden responder a algún comentari o realizado por el auditor sobre una posible 
mejora o alguna resolución tomada por la dirección de la empresa para mejorar el sistema.  
 
Las acciones preventivas se deben implantar poco a poco para conseguir que el sistema sea cada vez 
más robusto. El sistema debe ir mejorando en cada ciclo PDCA. 
 
El Sistema de Gestión de Seguridad de la Informació n contiene gran cantidad de controles e 
indicadores. Para facilitar la visión general de to dos estos indicadores podemos utilizar un Cuadro de  
Mandos. Esta herramienta, además, ofrece una visión  del estado de seguridad de la compañía y la 
definición de umbrales de alerta para los indicadores. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 11 – Gestión de la Continuidad del Negocio. 
 
El negocio de una empresa depende de la información  y los sistemas que la soportan. Por ello, hay 
que estar prevenidos ante la multitud de amenazas que pueden afectar a nuestra información.  
 
Cuando una organización implanta la norma UNE-ISO/I EC 27001 lo que quiere conseguir es  reducir 
sus riesgos y evitar posibles incidentes de seguridad. Sin embargo, hay que tener presente que existen 
situaciones que son imposibles de evitar, ya que no  es posible proteger al 100% los activos de 
información, por eso las empresas tienen que planificarse con el fin de evitar que las actividades de su 
entidad queden interrumpidas.  
 
Estos son algunos de los ejemplos que hemos encontrado en la prensa sobre los riesgos en materia de 
seguridad de la información. 
 
• Las fallas eléctricas causan el 90% de los incendios. Los problemas más comunes por los que se 
produce este tipo de siniestros son: la utilización  de materiales no adecuados, un cálculo 
erróneo del sistema o contratar electricistas sin formación técnica. 
• El 43% de las empresas estadounidenses que sufren u n desastre, sin contar con un Plan de 
Continuidad del Negocio, no se recuperan. El 51% so brevive pero tarda un promedio de dos 
años en reinsertarse en el mercado y solo el 6% mantiene su negocio a largo plazo. 
• El 30% de las copias de seguridad y el 50% de las r estauraciones fallan, según un informe de 
Enterprise Strategy Group. Durante este estudio muc hos departamentos de Tecnología de la 
Información reconocían no estar seguros de ser capa ces de recuperar los datos críticos del 
negocio y si podrían hacerlo en un tiempo razonable. 
 
Para evitar estas y otras situaciones es necesario disponer de un Plan de Continuidad del Negocio. Este 
plan es la respuesta prevista por la empresa ante aquellas situaciones de riesgo que le pueden afectan 
de forma crítica.  
 
No importa el tamaño de la empresa o el coste de la s medidas de seguridad implantadas, toda 
organización necesita un Plan de Continuidad del Negocio, ya que tarde o temprano se encontrará con 
una incidencia de seguridad. 
 
En líneas generales podemos decir, que estos planes tienen como objetivo impedir que la actividad de 
la empresa se interrumpa y, si no puede evitarse, que el tiempo de inactividad sea el mínimo posible.                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
Pero además, tienen que intentar lo siguiente: 
 
• Mantener el nivel de servicio en los límites definidos por la compañía y que han sido asumidos 
por la misma.  
• Establecer un periodo de recuperación mínimo para g arantizar la continuidad del negocio. 
Algunas compañías pueden parar su actividad, debido  a una incidencia, durante una semana 
pero otras no pueden superar unas horas.  
• Recuperar la situación inicial de los servicios y p rocesos. La recuperación no tiene que ser 
inmediata y toda al mismo tiempo, ya que puede que existan procesos más críticos que 
necesiten recuperarse antes.  
• Analizar el resultado de la aplicación del plan y los motivos del fallo para optimizar las acciones 
a futuro. Es decir, aprender de las incidencias para mejorar en la respuesta. 
 
Cuando desarrollemos nuestro Plan de Continuidad de l Negocio tenemos que tener en cuenta que 
debe contener los siguientes apartados: 
 
• Establecimiento y definición de las situaciones críticas. Para ello se han de identificar, entre los 
riesgos analizados, aquellos que no podrán ser evit ados a través de las diversas medidas 
implantadas.  
• Establecimiento de un Comité de Emergencia que será  el encargado de gestionar la situación 
de crisis ante una incidencia. Es el responsable de  organizar al resto del personal y de que la 
empresa pueda recuperarse de un incidente.  
• Definición de las diversas situaciones posibles, el aborando procedimientos para cada una de 
las incidencias que se podrían dar en una organización. Estos procedimientos recogerán: 
• En primer lugar, la situación que provocará una incidencia determinada. Al producirse esta 
situación se deben comenzar las acciones para evita r que el daño vaya a más y para 
comenzar la recuperación. 
• En segundo lugar, todas las acciones y las secuenci as que deben llevarse a cabo ante un 
incidente de seguridad. Las prisas y las situacione s de estrés, provocadas por este tipo de 
incidencias, pueden hacer que no se lleven a cabo l as acciones como se deberían. Por ello, 
es importante tener por escrito todo el procedimiento detallado y éste, debe ser conocido 
por las personas implicadas. 
• Y por último, contener los registros que es necesar io recoger durante la incidencia para su 
posterior análisis y realización de acciones de mejora. 
 
El plan debe haber sido probado y mejorado antes de que haya que aplicarlo. De no ser así, puede ser                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
que en el momento de producirse el incidente el plan falle y no nos sirva para salir de la situación sino 
que la empeore.  
 
Así mismo, el plan debe ser conocido por todo el pe rsonal involucrado directa e indirectamente. El 
grado de conocimiento del plan por parte de los dif erentes actores dependerá de su involucración 
dentro del mismo. 
 
Para desarrollar un Plan de Continuidad del Negocio es necesario seguir cuidadosamente las siguientes 
fases: 
 
• Primera fase. Definición del proyecto, donde es necesario establecer los objetivos, el alcance y 
el peor de los escenarios.  
• Segunda fase. Análisis de impacto en el negocio, conocido por sus siglas en inglés BIA (Business 
Impact Analysis). Debemos realizar un análisis de r iesgos, evaluar el impacto del incidente 
tanto económico como de cualquier otro tipo, identificar los procesos y activos críticos, asignar 
el tiempo objetivo de recuperación y evaluar las coberturas de los seguros y contratos. 
• Tercera fase. Selección de estrategias. Aquí hay que identificar los recursos disponibles, evaluar 
las salvaguardas y estimar si conviene más aportar una solución a nivel interno o a nivel 
externo.  
Con toda la información hay que valorar las ventaja s y desventajas de cada una de las 
estrategias posibles y escoger la más conveniente para la organización. 
• Cuarta fase. Desarrollo de planes en los que tenemo s que implementar diferentes 
procedimientos para afrontar las diversas incidencias. 
• Quinta fase. Pruebas y mantenimiento del plan de continuidad. 
 
Es imprescindible probar el plan para garantizar qu e cuando haya que usarlo todo funcione como 
está previsto. 
El plan debe ser probado periódicamente para identi ficar y corregir posibles deficiencias e incluir 
actualizaciones del sistema. Estas pruebas deben incluir, al menos, la restauración de las copias de 
seguridad, la coordinación del personal y departame ntos involucrados, la verificación de la 
conectividad de los datos y del rendimiento de los sistemas alternativos, y la verificación del 
procedimiento para la notificación de las incidencias y la vuelta a la situación inicial de normalidad. 
                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
CAPÍTULO 12 – Proceso de Certificación. 
 
Al finalizar la implantación del Sistema de Gestión  de Seguridad de la Información tenemos la opción 
de certificarlo, es decir, obtener un documento a t ravés de un tercero de confianza que verifica su 
correcta implantación. 
 
Con ello certificamos la gestión del sistema pero n o las medidas implantadas o la seguridad de la 
empresa. Lo que certifica es que la empresa gestiona adecuadamente la seguridad.  
 
Las empresas certifican sus sistemas, entre otras razones, para mejorar su imagen, porque sus clientes 
lo demanda o porque creen que es bueno para su gestión interna.  
 
Para poder certificarlo, nuestro Sistema de Gestión  de Seguridad de la información tiene que estar 
basado en la norma UNE-ISO/IEC 27001. Además, debe estar implantado y funcionando y tienen que 
existir evidencias que lo demuestren. Así mismo, tiene que contar con recursos económicos y personal 
de la empresa para atender a las demandas de la entidad de certificación. 
 
En el momento de contratar a una entidad de certifi cación, debemos asegurarnos de que cuenta con 
auditores cualificados para verificar la correcta implantación del sistema según la norma UNE-ISO/IEC 
27001.  
 
Además, deberemos comprobar que posee la adecuada a creditación que la reconoce como una 
entidad competente para la realización de esa activ idad. La entidad de certificación debe estar 
acreditada para la norma en la que se desea realiza r la certificación, asegurando así que cumple con 
los requisitos para realizar correctamente su trabajo.  
 
La entidad de acreditación española es ENAC, aunque existen numerosas entidades de acreditación en 
todo el mundo. Las empresas certificadoras podrían estar acreditadas por una entidad que no fuese la 
española. En este caso sería necesario que la entidad de acreditación validase las actividades también 
en el territorio español, indicándolo específicamente en sus credenciales. 
 
El proceso de certificación puede variar ligerament e dependiendo de la entidad de certificación que 
lleve a cabo el proceso, sin embargo hay una serie de etapas comunes para todas ellas: 
 
• Comenzaremos gestionando la solicitud de certificación: La empresa debe solicitar una oferta a 
la entidad de certificación en la que se especificarán una serie de datos sobre la organización y                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
la implantación del SGSI, tales como el alcance, el  número de empleados y los centros de 
trabajo dentro del alcance, etcétera. Con ello se c alcula el precio y el número de días de 
duración de la auditoría así como el número de auditores que la llevarán a cabo. 
• A continuación tiene lugar la auditoría documental,  que es la primera fase de la auditoría: En 
ella se revisa la documentación generada durante la implantación del sistema y que incluirá, al 
menos, la política de seguridad, el alcance de la certificación, el análisis de riesgos, la selección 
de los controles de acuerdo con la declaración de a plicabilidad (SOA) y la revisión de la 
documentación de los controles seleccionados por la entidad de certificación.  
• La segunda fase de la auditoría es la auditoría in- situ: Tiene lugar en la empresa, a la que se 
desplazan los auditores para verificar la documenta ción revisada en la fase anterior así como 
los registros del sistema. Durante esta fase los auditores confirman que la organización cumple 
con sus políticas y procedimientos, comprueban que el sistema desarrollado está conforme con 
las especificaciones de la norma y verifican que está logrando los objetivos que la organización 
se ha marcado. 
 
Después de cada una de las fases de la auditoría la entidad de certificación emite un informe en el que 
se indican los resultados de la misma. En estos informes pueden aparecer los siguientes resultados: 
 
• Uno.  Todo correcto. 
• Dos.  Observaciones sobre el sistema que no tienen exces iva relevancia pero que deben ser 
tenidas en cuenta en la siguiente fase de la auditoría, bien para ser revisadas in-situ o bien para 
ser mejoradas en el siguiente ciclo de mejora. 
• Tres.  No conformidades menores. Estas son incidencias en contradas en la implantación 
subsanables mediante la presentación de un Plan de Acciones Correctivas en el que se 
identifica la incidencia y la manera de solucionarla. 
• Cuatro.  No conformidades mayores que deben ser subsanadas por la empresa. Sin su 
resolución y, en la mayor parte de los casos, la re alización de una auditoría extraordinaria por 
parte de la entidad de certificación, no se obtendr ía el certificado ya que se trata de 
incumplimientos graves de la norma 
En caso de darse tras la auditoría documental es necesario su resolución antes de llevar a cabo 
la auditoría in-situ. 
 
Una vez conseguido el certificado del sistema, éste tiene una validez de tres años, aunque está sujeto  
a revisiones anuales. 
 
Durante el primer año se realiza la auditoría inici al. Posteriormente cada tres años se realiza una                                                                  Implantación de un SGSI en la empresa 
 
  
  
 
auditoría de renovación. En los dos años posteriore s tanto a la auditoría inicial como a las de 
renovación se realizarán auditorías de seguimiento. 
 