Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
1 
Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
1. Introducción 
• Alcance: gestionar la SI, los sistemas informáticos y el ambiente tecnológico del 
organismo 
• Define SI y por qué es necesaria 
• Cómo identificar requerimientos de seguridad y cómo evaluar los riesgos 
• Comenzar implementando controles 
2. Términos y definiciones 
• Seguridad de la información: confidencialidad, integridad, disponibilidad, 
autenticidad, auditabilidad, protección a la duplicación, no repudio, legalidad, 
confiabilidad 
• Evaluación de riesgos: probabilidad e impacto 
• Tratamiento de riesgos 
• Gestión de riesgos: actividades para dirigir y controlar una organización en lo que 
concierne al riesgo 
• Comité de SI: cuerpo integrado por representantes de todas las áreas sustantivas 
del organismo, para garantizar el apoyo de las autoridades a la SI 
• Responsable de SI: supervisa el cumplimiento de la política y asesora 
• Incidente de seguridad: evento adverso que compromete o puede comprometer las 
dimensiones CIA 
• Riesgo, amenaza y vulnerabilidad 
• Control: medio para gestionar el riesgo 
3. Estructura de la política modelo 
• Cuatro capítulos introductorios 
• Catorce cláusulas: contienen categorías (grupos de controles), cada una con un 
objetivo y uno o más controles a realizar 
 
4. Tratamiento de riesgos de seguridad: busca conocer los riesgos a los que se expone el 
organismo en materia de seguridad de la información. El comité de SI es responsable de 
que se gestionen los riesgos de SI. 
Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
2 
• Evaluación de los riesgos: periódicamente y tras cambios significativos se debe 
evaluar los riesgos identificándolos, cuantificándolos y priorizándolos en función 
de criterios de aceptación. 
• Tratamiento de riesgos: definir los criterios de aceptación de riesgos, elección del 
método para tratar cada riesgo: mitigar, transferir, evitar o aceptar. 
5. Cláusula: política de seguridad de la información 
• Objetivo 
i. Proteger los recursos de información 
ii. Asegurar la implementación de las medidas de seguridad de la política 
iii. Mantener la política actualizada 
• Categorías 
i. Política de Seguridad de la Información 
a) Objetivo: proporcionar a la Dirección Superior dirección y soporte 
para la seguridad de la información. Dirección de la política en línea 
con los objetivos 
b) Controles 
1º Documento de la política de seguridad de la información 
2º Revisión de la política de seguridad de la información 
6. Cláusula: organización 
• Objetivo 
i. Administrar la SI y establecer un marco gerencial 
ii. Fomentar la consulta y cooperación con organismos especializados por 
asesoría en SI 
iii. Aplicación de medidas de seguridad adecuadas en accesos de terceros a la 
información del organismo 
• Categorías 
i. Organización interna 
a) Objetivo 
1º Manejar la SI dentro del organismo 
2º Establecer un marco gerencial para iniciar y controlar la 
implementación de la SI 
3º Aprobar la política, asignar los roles y coordinar y revisar la 
implementación de la SI 
b) Controles 
1º Compromiso de la dirección 
2º Coordinación de la SI 
3º Asignación de responsabilidades 
4º Autorización para Instalaciones de Procesamiento de 
Información 
5º Acuerdos de confidencialidad 
6º Contacto con otros organismos 
7º Contacto con grupos de interés especial Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
3 
8º Revisión independiente de la SI 
ii. Dispositivos móviles y trabajo remoto 
a) Objetivo: asegurar la SI cuando se usan medios de computación y 
teletrabajo móviles 
b) Controles 
1º Dispositivos móviles 
2º Trabajo remoto 
7. Cláusula: recursos humanos 
• Objetivo 
i. Reducir riesgos de error humano, ilícitos, uso inadecuado de instalaciones y 
manejo no autorizado de información 
ii. Incluir responsabilidades sobre SI en el reclutamiento y en acuerdos de 
confidencialidad, y verificar su cumplimiento 
iii. Garantizar que los usuarios estén al corriente de las materias de SI y puedan 
respaldar la política 
iv. Establecer Compromisos de Confidencialidad con todo el personal y 
usuarios externos de las instalaciones de procesamiento de información 
v. Promover la comunicación de debilidades e incidentes con las herramientas 
y mecanismos necesarios 
• Categorías 
i. Antes del empleo 
a) Objetivo: asegurar que los empleados, contratistas y terceros 
entiendan sus responsabilidades y sean idóneos para sus roles 
b) Controles 
1º Funciones y responsabilidades 
2º Investigación de antecedentes 
3º Términos y condiciones de contratación 
ii. Durante el empleo 
a) Objetivo: asegurar que los empleados, contratistas y terceros sepan 
de las amenazas, sus responsabilidades y obligaciones, y puedan 
apoyar la política de SI 
b) Controles 
1º Responsabilidad de la dirección 
2º Concientización, formación y capacitación en SI 
3º Proceso disciplinario 
iii. Cese del empleo o cambio de puesto de trabajo 
1º Objetivo: asegurar que los empleados, contratistas y terceros 
salgan del organismo o cambien de empleo de manera 
ordenada 
b) Controles 
1º Responsabilidad del cese o cambio 
2º Devolución de activos Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
4 
3º Retiro de los derechos de acceso 
8. Cláusula: gestión de activos 
• Objetivo 
i. Garantizar que los activos de información tengan un apropiado nivel de 
protección 
ii. Clasificar la información según su sensibilidad y criticidad 
iii. Definir niveles de protección y medidas de tratamiento especial acorde a la 
clasificación 
• Categorías 
i. Responsabilidad sobre los activos 
a) Objetivo: activos inventariados y con propietario nombrado 
b) Controles 
1º Inventario de activos 
2º Propietario de activos 
3º Uso aceptable de activos 
ii. Clasificación de la información 
a) Objetivo: asegurar que la información reciba un nivel de protección 
apropiado 
b) Controles 
1º Directrices de clasificación 
2º Etiquetado y manipulado de la información 
iii. Gestión de medios 
a) Objetivo: evitar divulgación no autorizada, modificación, eliminación 
o destrucción de activos, e interrupción de actividades 
b) Controles 
1º Administración de medios informáticos removibles 
2º Eliminación de medios de información 
3º Seguridad de los medios de tránsito 
9. Cláusula: gestión de accesos 
• Objetivo 
i. Impedir el acceso no autorizado a los sistemas de información, bases de 
datos y servicios de información 
ii. Controlar la seguridad en la conexión entre la red del organismo y otras 
redes 
iii. Concientizar a los usuarios de su responsabilidad con la utilización de 
contraseñas y equipos 
iv. Garantizar la SI cuando se utiliza computación móvil o instalaciones de 
trabajo remoto 
• Categorías 
i. Requerimientos para la gestión de acceso 
a) Objetivo: controlar el acceso a la información 
b) Controles Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
5 
1º Política de gestión de accesos 
2º Reglas de gestión de accesos 
ii. Administración de gestión de usuarios 
a) Objetivo: controlar la asignación de derechos de acceso a los 
sistemas, datos y servicios de información 
b) Controles 
1º Registración de usuarios 
2º Gestión de privilegios 
3º Gestión de contraseñas de usuario 
4º Administración de contraseñas críticas 
5º Revisión de derechos de acceso a usuarios 
iii. Responsabilidades del usuario 
a) Objetivo: evitar el acceso no autorizado de usuarios, poner en peligro 
la información y el robo de información y los medios de 
procesamiento de información 
b) Controles 
1º Uso de contraseñas 
iv. Control de acceso a sistemas y aplicaciones 
a) Objetivo: evitar el acceso no autorizado a los servicios de la red 
b) Controles 
1º Política de utilización de los servicios de red 
2º Camino forzado 
3º Autenticación de usuarios para conexiones externas 
4º Autenticación de nodos 
5º Protección de los puertos de diagnóstico remoto 
6º Subdivisión de redes 
7º Acceso a internet 
8º Conexión a la red 
9º Ruteo de red 
10º Seguridad de los servicios de red 
v. Control de acceso al sistema operativo 
a) Objetivo: evitar el acceso no autorizado a los sistemas operativos 
b) Controles 
1º Identificación automática de terminales 
2º Procedimientos de conexión a terminales 
3º Identificación y autenticación de los usuarios 
4º Sistema de administración de contraseñas 
10. Cláusula: criptografía 
• Objetivo 
i. Garantizar el uso adecuado y eficaz de la criptografía para proteger la 
confidencialidad, no repudio, autenticidad y/o integridad 
• Categorías Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
6 
i. Cumplimiento de requisitos legales 
a) Objetivo: uso en base a un análisis de riesgo, desarrollando una 
política sobre el uso de controles criptográficos 
b) Controles 
1º Política de utilización de controles criptográficos 
2º Cifrado 
3º Firma digital 
4º Servicios de no repudio 
5º Protección de claves criptográficas 
6º Protección de claves criptográficas: normas y procedimientos 
11. Cláusula: física y ambiental 
• Objetivo 
i. Prevenir e impedir accesos no autorizados, daños e interferencia a las 
sedes, instalaciones e información del organismo 
ii. Proteger el equipamiento de procesamiento de información crítica 
ubicándolo en área protegidas, y también cuando esté fuera de las mismas 
iii. Controlar los factores ambientales que podrían perjudicar el correcto 
funcionamiento del equipamiento informático 
iv. Implementar medidas para proteger la información manejada por el 
personal en sus labores habituales 
v. Proporcional protección proporcional a los riesgos identificados 
• Categorías 
i. Áreas seguras 
a) Objetivo: evitar el acceso físico no autorizado, daño e interferencia 
con la información y los locales del organismo 
b) Controles 
1º Perímetro de seguridad física 
2º Controles físicos de entrada 
3º Seguridad en las oficinas, despachos, instalaciones 
4º Protección contra amenazas externas y de origen ambiental 
5º Trabajo en áreas seguras 
6º Áreas de acceso público, de carga y descarga 
ii. Seguridad de los equipos 
a) Objetivo 
1º Evitar pérdida, daño, robo o compromiso de los activos y la 
interrupción de las actividades 
2º Proteger el equipo de amenazas físicas y ambientales 
b) Controles 
1º Emplazamiento y protección de equipos 
2º Instalaciones de suministro 
3º Seguridad del cableado 
4º Mantenimiento de los equipos Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
7 
5º Seguridad de los equipos fuera de las instalaciones 
6º Reutilización o retiro seguro de los equipos 
7º Retirada de materiales propiedad del organismo 
8º Política de pantallas limpias 
9º Política de escritorios limpios  
12. Cláusula: seguridad en las operaciones 
• Objetivo 
i. Garantizar el funcionamiento correcto y seguro de las instalaciones de 
procesamiento de información 
ii. Establecer responsabilidades y procedimientos para su gestión y operación 
• Categorías 
i. Procedimientos y responsabilidades operativas 
a) Objetivo 
1º Asegurar la operación correcta y segura de los medios de 
procesamiento de información 
2º Establecer las responsabilidades y procedimientos para la 
gestión de todos los medios 
b) Controles 
1º Documentación de los procedimientos 
2º Cambios en las operaciones 
3º Planificación de la capacidad 
4º Separación de entornos de desarrollo, pruebas y 
operacionales 
ii. Protección contra el malware (código malicioso) 
a) Objetivo: proteger la integridad del software. Evitar y detectar la 
introducción de códigos maliciosos y códigos móviles no autorizados 
b) Controles 
1º Control contra el malware 
2º Código móvil 
iii. Resguardo (backup) 
a) Objetivo 
1º Mantener la integridad y disponibilidad de la información y los 
medios de procesamiento 
2º Establecer los procedimientos de rutina para implementar la 
política de respaldo y la estrategia para realizar copias de 
respaldo y practicar su restauración 
b) Controles 
1º Resguardo de la información 
iv. Registro y monitoreo 
a) Objetivo 
1º Detectar actividades de procesamiento no autorizadas Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
8 
2º Monitorear los sistemas y reportar los eventos de seguridad 
de la información 
b) Controles 
1º Registro de eventos 
2º Protección del registro de información 
3º Registro del administrador y del operador 
4º Sincronización de relojes 
v. Control de software operacional 
a) Objetivo 
1º Garantizar la seguridad de los archivos del sistema 
2º Controlar el acceso a los archivos del sistema y código fuente 
del programa, y los proyectos TI 
b) Controles 
1º Instalación de software en sistemas operacionales 
vi. Administración de vulnerabilidades técnicas 
a) Objetivo: implementar la gestión de vulnerabilidades técnicas de 
forma efectiva, sistemática y repetible, que incluyan los sistemas 
operativos y cualquier otra aplicación en uso 
b) Controles 
1º Administración de vulnerabilidades técnicas 
2º Restricciones en la instalación de software 
vii. Consideraciones sobre la auditoría de los sistemas de información 
a) Objetivo: asegurar el cumplimiento de minimizar el impacto de las 
actividades de auditoría en los sistemas operacionales 
b) Controles 
1º Controles de auditoría en los sistemas de información 
13. Cláusula: gestión de comunicaciones 
• Objetivo 
i. Garantizar el funcionamiento correcto y seguro de las instalaciones de 
procesamiento de la información y comunicaciones 
• Categorías 
i. Gestión de la red 
a) Objetivo: asegurar la protección de la información en redes y la 
protección de la infraestructura de soporte 
b) Controles 
1º Redes 
2º Seguridad de servicio de red 
ii. Transferencia de información 
a) Objetivo: mantener la seguridad en el intercambio de información 
dentro del organismo y con cualquier entidad externa 
b) Controles 
1º Procedimientos y controles de intercambio de la información Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
9 
2º Acuerdos de intercambio de información 
3º Seguridad de la mensajería 
4º Acuerdos de confidencialidad 
14. Cláusula: adquisición, desarrollo y mantenimiento de sistemas 
• Objetivo 
i. Asegurar la inclusión de controles de seguridad y validación de datos en la 
adquisición y el desarrollo de sistemas de información 
ii. Definir y documentar las normas y procedimientos a aplicar en el ciclo de 
vida de los aplicativos y la infraestructura en la que se apoyan 
iii. Definir los medios de protección de la información crítica o sensible 
• Categorías 
i. Requerimientos de seguridad de los sistemas 
a) Objetivo: garantizar que la seguridad sea una parte integral de los 
sistemas de información 
b) Controles 
1º Análisis y especificaciones de los requerimientos de 
seguridad 
2º Seguridad de servicios aplicativos en redes públicas 
3º Protección de servicios no aplicativos 
ii. Seguridad en los sistemas de información 
a) Objetivo: establecer controles y registros de auditoría, verificando la 
validación efectiva de los datos de entrada, el procesamiento 
interno, la autenticación de mensajes (interfaces entre sistemas) y la 
validación de datos de salida 
b) Controles 
1º Validación de datos de entrada 
2º Controles de procesamiento interno 
3º Autenticación de mensajes 
4º Validación de datos de salida 
iii. Seguridad en los archivos del sistema 
a) Objetivo: garantizar que los desarrollos y las actividades de soporte a 
los sistemas se lleven a cabo de manera segura, controlando el 
acceso a los archivos del mismo 
b) Controles 
1º Software operativo 
2º Protección de los datos de prueba del sistema 
3º Cambios a datos operativos 
4º Acceso a las bibliotecas de programas fuentes 
iv. Seguridad en los procesos de desarrollo y soporte 
a) Objetivo: controlar los entornos y el soporte dado a los mismos 
b) Controles 
1º Procedimiento de control de cambios Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
10 
2º Revisión técnica de los cambios en el sistema operativo 
3º Restricción del cambio de paquetes de software 
4º Canales ocultos y código malicioso 
5º Desarrollo externo de software 
v. Gestión de vulnerabilidades técnicas 
a) Objetivo: implementarla de forma efectiva, sistemática y repetible, 
incluyendo sistemas operativos y cualquier otra aplicación en uso 
b) Controles 
1º Vulnerabilidades técnicas 
15. Cláusula: relaciones con proveedores 
• Objetivo 
i. Establecer y mantener el nivel acordado de SI y prestación de servicios 
conforme a los acuerdos del proveedor 
• Categorías 
i. Seguridad de la información en las relaciones con el proveedor 
a) Objetivo: garantizar y asegurar la protección de la información del 
organismo que es accedida por los proveedores 
b) Controles 
1º Política de SI para las relaciones con el proveedor 
2º Abordar la seguridad dentro de los acuerdos del proveedor 
3º Cadena de suministro de tecnologías de la información y 
comunicaciones 
ii. Administración de prestación de servicios de proveedores 
a) Objetivo: garantizar el mantenimiento del nivel acordado de SI y 
prestación de servicios conforme a los acuerdos del proveedor 
b) Controles 
1º Supervisión y revisión de los servicios del proveedor 
2º Gestión de cambios a los servicios del proveedor 
16. Cláusula: gestión de incidentes de seguridad 
• Objetivo 
i. Garantizar que se comuniquen los incidentes y debilidades para que se 
apliquen las acciones correctivas oportunamente  
• Categorías 
i. Informe de los eventos y debilidades de la seguridad de la información 
a) Objetivo: asegurar que se comuniquen los incidentes y debilidades 
para que se apliquen las acciones correctivas oportunamente 
b) Controles 
1º Reporte de los eventos de la SI 
2º Reporte de las debilidades de la seguridad 
3º Comunicación de anomalías del software 
ii. Gestión de los incidentes y mejoras de la seguridad de la información Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
11 
a) Objetivo: asegurar que se aplique un enfoque consistente y efectivo a 
la gestión de los incidentes 
b) Controles 
1º Responsabilidades y procedimientos 
2º Aprendiendo a partir de los incidentes 
3º Procesos disciplinarios 
17. Cláusula: gestión de la continuidad 
• Objetivo 
i. Minimizar los efectos de las posibles interrupciones de las actividades del 
organismo y proteger los procesos críticos mediante controles preventivos y 
acciones de recuperación 
ii. Analizar las consecuencias de la interrupción del servicio y tomar medidas 
para prevenir hechos similares en el futuro 
iii. Asegurar la coordinación con el personal del organismo y contactos 
externos que participarán en la planificación de contingencias 
iv. Maximizar la efectividad de las operaciones de contingencia del Organismo 
con el establecimiento de planes 
• Categorías 
i. Gestión de continuidad del organismo 
a) Objetivo: contraatacar las interrupciones a las actividades del 
organismo y proteger los procesos críticos, y asegurar su 
reanudación oportuna 
b) Controles 
1º Proceso de administración de continuidad del organismo 
2º Continuidad de las actividades y análisis de los impactos 
3º Elaboración e implementación de los planes de continuidad 
de las actividades 
4º Marco para la planificación de la continuidad de las 
actividades del organismo 
5º Ensayo, mantenimiento y reevaluación de los planes de 
continuidad del organismo 
ii. Redundancias 
a) Objetivo: asegurar la continuidad de la información y que esté 
integrada a los sistemas de gestión 
b) Controles 
1º Disponibilidad de las instalaciones de procesamiento de la 
información 
18. Cláusula: cumplimiento 
• Objetivo 
i. Cumplir con las disposiciones normativas y contractuales para evitar 
sanciones al organismo y/o al empleado Seguridad en los Sistemas de Información 
Disposición ONTI N.º 1/2015 
 
12 
ii. Garantizar que los sistemas cumplan con la política, normas y 
procedimientos de seguridad 
iii. Revisar la seguridad de los sistemas de información periódicamente 
iv. Optimizar la eficacia del proceso de auditoría de sistemas y minimizar los 
problemas que pudiera ocasionar el mismo 
v. Garantizar la existencia de controles que protejan los sistemas en 
producción y las herramientas de auditoría en el transcurso de las auditorías 
de sistemas 
vi. Determinar los plazos para el mantenimiento de información y la 
recolección de evidencia del organismo 
• Categorías 
i. Cumplimiento de requisitos legales 
a) Objetivo: evitar las violaciones a cualquier ley, regulación y cualquier 
requerimiento de seguridad 
b) Controles 
1º Identificación de la legislación aplicable 
2º Derechos de propiedad intelectual 
3º Protección de los registros del organismo 
4º Protección de datos y privacidad de la información personal 
5º Prevención del uso inadecuado de los recursos de 
procesamiento de información 
6º Regulación de controles para el uso de criptografía 
7º Recolección de evidencia 
8º Delitos informáticos 
ii. Revisiones de política de seguridad y la compatibilidad técnica 
a) Objetivo: asegurar el cumplimiento de los sistemas con las políticas 
y estándares de seguridad organizacional 
b) Controles 
1º Cumplimiento de la política de seguridad 
2º Verificación de la compatibilidad técnica 
iii. Consideraciones de auditoría de sistemas 
a) Objetivo 
1º Maximizar la efectividad de y minimizar la interferencia 
desde/hacia el proceso de auditoría del sistema de 
información 
2º Durante las auditorías de los sistemas de información 
deberían existir controles para salvaguardar los sistemas 
operacionales y herramientas de auditoría 
b) Controles 
1º Controles de auditoría de sistemas 
2º Protección de los elementos utilizados por la auditoría de 
sistemas 
3º Sanciones previstas por incumplimiento 